經：善男子！一切諸佛於第一身，與諸佛同事；於第二身，與諸佛同意；於第三身，與諸佛同體。
贊曰：第五、同異分別門。分文為三：三佛別故，化身化二乘及地前凡夫多起六通，成其化事，故諸論等云轉五識得成事智。多以八相現諸事業，故名同事。應身為化地上菩薩，令受法樂，意樂同故，故云同意。又同有化菩薩之意。法身如如所依之體，諸佛無異，故云同體。故無性攝論第九云：諸佛法身當言有異，當言無異。依止意樂，作業無別故，當言無異；無量依身現等覺故，當言有異。如說法身、受用身亦爾。意樂及業無差別故，當言無異。不由依止無差別故，無量依止差別轉故，應知化身如受用說。即法身由三無別，受用、變化但意樂作業。此門意令知心化同異，逆配此三。
彼文雖通，今此經中各據增勝別配三身，理亦無失。以其五識於因位時，事業各別，第七意識執有我，令自他差。今在果位，證平等理，故五識所起化身，同事；第七所起他受用，同意。
經：善男子！是初佛身，隨眾生意有多種故，現種種相，是故說多；
贊曰：第六、一多分別門。文亦分三。前門談體，此門說用，以諸異生、異趣、異見，云意有多。隨意有多故，現化身有種種相，或說八相，或隨諸類而以現形。設若二乘已得圣者，亦是一分異生所知障在，故云隨所化眾生意。
經：第二佛身，弟子一意故，現一相，是故說一；
贊曰：應身所化地上菩薩，得弟子名，證平等理，故名一意。現一相者，但現佛相，無六趣別。所現佛身，非無大小、勝劣差別，十地位別，見有勝劣故。
經：第三佛身，過一切種相，非執相境界，是故說名不一不二。
贊曰：以真如妙體超過一切種相，謂非去、來，非青、黃、赤、白等一切種相。非執相境界故者，非彼執心所緣之境故。唯識云：圓成實於彼，常遠離前性。是故說名不一不二。一二相形，真中絕待故，故非一二。故此意令知現身同異。
經：善男子！是第一身依於應身得顯現故，是第二身依於法身得顯現故。是法身者，是真實有無依處故。
贊曰：第七、有依非依門。文亦分三。此意：令知本末差別，謂變化身從應身起，應依如起，復他受用從他起化。華嚴經說：是摩菟摩化。謂從他起化。法身本有，不依他起，故是真實。若自受用亦名法身，非從他變，故無依處。又遍法界，亦無別方所依之處。
或可此門約性相別，自受用身亦應身攝，如為依持，始從彼起，緣生非實，故大莊嚴論第三云：平等謂自性身，一切諸佛等無別故，受用身謂食身，此身與平等食由依起故，應知受用身復是化身因。又云：食身以自利為相，化身以利他為相。故通二說。論云：言食身者，於大眾中作法食故。
經：善男子！如是三身，以有義故，而說於常；以有義故，說於無常。
贊曰：第八、常無常門。文分為二：初總標，次別解。此總標也。以有義故，而說於常，通於三身。說無常者，不遍法身。下云非行法故，是根本故，但說為常。或可如如智合名法身，四智無常故，總標云或說無常。下約如如，但云是常，非是行法。或約非煩惱為之行法，云非行法。
經：化身者，轉法輪，處處隨緣，方便相續，不斷絕故，是故說常；
贊曰：下別釋也。三身為三，初明化中，初辨常，後無常。此辨常也。化身八相，但舉一相，謂轉法輪。或此望生，令得利益，為轉法輪，所現諸相皆名轉法輪。咸令所化有情益故，隨生住處及隨應化處各各有多名，為處處隨緣。隨所化緣方便，隨能化方便，十二種方便等相續不斷，是故說常即相續常，如常受樂、常施食等。
經：非是本故，具足大用不顯現故，說為無常。
贊曰：明無常也。非諸法本，如自性身。具足大用不顯現者，所成功德非頓現起，隨利生緣，方始起故。如薩婆多云，世尊有受用法，逮初成佛時一時起得，用不頓起。此亦如是，或約現涅盤，云用不顯現，是應身用故。
經：應身者，從無始來相續不斷，
贊曰：下明應身。初明常，後明無常。此初常也。初牒身名，次顯應體。應身依法起，法是應本性，故從本性稱無始，故攝大乘云：所依常故，應化亦常。故今所依無始，應身亦無始。
若爾，化身亦應無始。
答：應說不說互相影顯故。若自受用，剎那相續；若他受用，此處滅，余處復續。
經：一切諸佛不共之法能攝持故，
贊曰：明法身用力、無畏等不共之法，應身能攝，為依持故。
經：眾生無盡，用亦無盡，是故說常；
贊曰：明常也。眾生界無盡故，現命無盡，由此說常。此約緣常有，隨緣應說常。無性攝論云：佛受用身及變化身既是無常，云何經說如來身常？此說法身自性功德相應，說力迷杌等，方謂人等故。人我體無，但妄想見，如目有翳絕。
準攝大乘，無三種二：初無、有無二相。非有相者，以一切法遍計所執皆無有故；亦非無相，以空所顯自性有故。有為、無為無二相者，以業煩惱非所為故，非有為相；於能示現似有為法得自在故，非無為相。異性、一性無二相者，以佛身體是其一故，非異相；無量依止各差別證得故，非一相。俱一無故，名無二相。
經：如是如如智不見相及相處，不見非有、非無，不見非一、非異，不見非數、非非數，不見非明、非暗。
贊曰：明如如智即無分別智，如境而證，故不見此總別五無，圓修道滿。
經：是故當知，境界清凈，智慧清凈，不可分別，無有中間，
贊曰：下結成也。此成境智二種平等故，合為法身。境智二種非一非異，不可分別，無有中間彼此差別，故合名法身。
經：為滅道本故，於此法身能顯如來種種事業。
贊曰：此結成法身為應、化依，能起種種利益事業。境清凈故，為滅諦本；智清凈故，為道諦本。故者，所以。由法如如、如如智為滅道本故，應、化依此起種種事業。如攝大乘略明五業，故云種種。言五業者：一、救濟災患為業，能令盲者得眼等故。二、救濟惡趣為業，拔不善處，置善處故。三、救濟非方便為業，令諸外道舍非方便，求解脫行，置於如來圣教中故。四、救濟薩迦耶為業，授彼能超三界道故。無性釋云：謂於其中偽身見轉，即是三界有漏諸法，於彼說授出離法故。五、救濟二乘為業，拯拔欲趣余乘菩薩及不定種姓諸聲聞等，安處令修大乘行故。
問：令得二乘，豈非業耶？
答：此即是前第三、四業。
經：善男子！是身、因緣、境界、處所、果依於本，難思議故。
贊曰：第三大段、答因。即顯依因得果，答修行問。此中且辨得果次第，未說修行次第。此意：令修因者須知次第。
因次第者，由依果次第故。辨中邊論第三云：器說為異熟，力是彼增上，愛樂增長凈，如次即五果。論釋云：器謂隨順善法，異熟謂得勝身以為道器，力謂由彼器增上力，令諸善法成上品性。此意：由依勝身與昔善力，合今善法成增上品。愛樂謂先世數修善力，今世於善法深生愛樂。增長謂現世數修善力，令所修善根速得圓滿。凈謂斷障，得永離系。
此五如次即是五果：一、異熟。即前器。二、增上果。即善法成上品。由善異熟增上力故，善法成上品，是增上果。三、等流果。即由先世數修善力，令今世於善法深生愛樂，是前等流果。四、士用果。由現數修，能令善根速得圓滿，是士用果。此依法士用說。五、離系果。由前斷障，得永離系，是離系果。今者此段意明此義。
彼論次文辨果差別有其十種：一、後後果，謂因種姓得發心果，如是等果展轉應知。此意：說前前為因，後後為果，以後後位因前得故，故後後位即是前果，此總說也。二、最初果，謂最初證出世間法。即初地。三、數習果，謂從此後諸有學位。即十地位。四、究竟果，謂無學法。即佛地。五、隨順果，謂因漸次應知，即是後後果攝。六、障滅果，謂能斷道，即最初果，能滅障故，說為障滅。此意：舉初以顯後智亦爾。七、離系果，謂即數習及究竟果，學、無學位如次遠離煩惱系故。八、殊勝果，謂神通等殊勝功德。九、有上果，謂菩薩地，超出余乘，未成佛故。十、無上果，謂如來地，此上更無余勝法故。
此中後六是前四果差別義說，大文分三：初、總標；二、別釋；三、勸修。此初標也。有五義：一、身者，即器異熟果；二、因緣，即依其器先所修善，是其因緣即增上果，由善身器為增上力，令善增故；三、境界，即舉等流果所緣之境，即彼諸善菩提、涅盤并是其境，緣此勝法起愛樂故；四、處所者，即士用果，由數修善菩提，速圓是所求處，大乘意樂大菩提故；五、果依於本，是離系果，果依本者，此離系果不離法如如。
難思議故者，總嘆難思，非二乘等境。
經：若了此義，是身即是大乘，是如來性，是如來藏。
贊曰：下釋也。初、釋器異熟果；二、依於此身下，釋因緣即增上果；三、不退地心已下，明士用果；四、善男子！如是法身已下，明離系果。其境界者，總此諸法差別十者，是此五果差別之義。此即初也。
若了此義者，初總勸信也。是身即是大乘，為增上力，得大乘果，故名大乘。是如來性者，即依此身所修諸善漸漸增長，為如來性。又未現起諸無漏種及真如體，為如來性。事性、理性，俱名佛性。是如來藏，即異熟果識。
楞伽經中說：阿梨耶識者，名空如來藏。具足熏習無漏法故，名不空如來藏。有漏第八虛妄故名空，識中無漏諸種子體云不空如來藏，離虛妄故。言具足者，即具足有有漏、無漏二種子故。
經：依於此身，得發初心，修行地心而得顯現，
贊曰：下釋因緣。即增上果。由異熟果身增上力故，便得發初心、修行地心。
經：不退地心亦皆得現，一生補處心、金剛之心、
贊曰：明士用果。士用果中有差別。果中八果：一、後後果；二、最初果；三、數習果；四、究竟果；五、障滅果；六、有上果；七、無上果；八、殊勝果。此不退地是最初果，得於初地證不退故，總為數習果及有上果，後後果通佛地。
經：如來之心而悉顯現，無量無邊如來妙法皆悉顯現。
贊曰：四、究竟果及第七、無上果。於中，初總後別。此總也。
經：依此法身，不可思議摩訶三昧而得顯現；依此法身，得現一切大智。
贊曰：明別究竟果及無上果。於中復三：一、得定智；二、現應化；三、顯四德。此得定智也。亦是得障滅果，得定智故。
經：是故二身依於三昧，依於智慧，而得顯現。
贊曰：現應化。
經：如此法身依於自體，說常說我；依大三昧，故說於樂；依於大智，故說清凈。
贊曰：三、顯四德。初別明，後總結。此別明也。自體如如，故說為常，常故說我。由三昧故，得大樂，簡因及二乘，名大三昧。由智斷障，故得凈德。
問：寶性論及攝大乘等，說信為凈德因，此何說智？
答：彼除不信之渾濁故，及別因故，信為凈德因。此約斷染及通故，智為凈德因。又常我約體，樂凈者以因及體互相影說。
經：是故如來常住、自在、安樂、清凈。
贊曰：總結。自在則我德。
經：依大三昧，一切禪定、首楞嚴等、一切念處、大法念等、大慈大悲、
贊曰：下明殊勝果。分文為三：初法，次喻，後合。法中有二：初明定品殊勝功德，後明智品殊勝功德。依定發慧，故先明定品。定品分三：初標，次列，後結。或初辨所依，次辨能依，後結。
大三昧者，性得三昧也。唯雖多，有八：一、禪；二、定；三、念處；四、大慈悲；五、陀羅尼；六、六神通；七、八自在；八、一切法平等攝受。此初四也。
禪即四靜慮，定謂四無色定。故薩遮尼經云：何如來禪定？答：有九現威儀，為眾生故，若欲與諸一切眾生同其身相，悉皆能作，是名身自在。法即知出世、世法，得無礙辯，隨眾生意說，令住正信，是名法自在。神力自在者，廣現神通等是。
一切法平等攝受者，得法平等、眾生平等故，能攝受一切有情。瑜伽四十六：由五種相普於有情，其心平等：一者、菩薩最初發心愿大菩提，如是亦為利益一切諸有情故，起平等心；二、於諸有情住哀愍俱平等之心；三、於諸有情深心發起一子愛俱平等之心；四、知一有情所有法性即是一切有情法性，以法性平等俱行之心，於諸有情住平等心；五、如於一有情行利益行，於一切有情行利益行亦復如是，以利心俱於諸有情住平等心。大莊嚴第七五平等，法華論及攝大乘各三平等。或可一切法平等者，但諸定品一切功德法平等攝受，或此攝受屬下結文云：攝受如是佛法悉皆出現。由此平等故，能平等攝受。
經：如是佛法悉皆出現。
贊曰：結也。
經：依此大智，十力、四無所畏、四無礙辯、
贊曰：下明智品殊勝功德。文三如定。此即總標及別明也。大智，即一切智為其根本。十力等，即一切種智。或大智即真如智性故。十力等三，廣如余辨。
經：一百八十不共之法、一切希有不可思議法悉皆顯現。
贊曰：一百八十不共之法者，依無上依經云：佛告阿難：有百八十不共之法，此是如來殊勝功德。一、三十二相；二、八十種好。此二廣如余經論辨，今但略明三十二相。
大般若經三百八十一說：一、世尊足下具有安平相；二、世尊足下有千輻輪文相；三、手足柔軟相；四、手足輪毫相蓋。
四十九云：所化有情於其種種惡業現行深生喜樂，如是種種現行惡業是所對治，感相隨好種種善業，是能對治。又云：如是一切三十二種大丈夫相無有差別，當知皆用凈戒為因，而能感得。何以故？若諸菩薩毀犯凈戒，尚不能得下賤人身，何況能感大丈夫相？
大般若又云：如是善現！菩薩摩訶薩行深般若，能以財、法二種布施攝諸有情，是為甚奇希有之法。
又由行五修：一、發心；二、長時；三、無間；四、殷重；五、無余之所感得。依寶女經第四，修因并相少有差別。無上依經第二明所修因，與瑜伽四十九同，說相少別，由翻者耳。
又說修行四正業，得三十二相：一者、決定無雜，瑜伽論名決定修作；二者、諦觀微密，伽名委悉修作；三者、常修無間，伽名常修作。四者、不顛倒心，伽名無罪修作。第一業，得足下平相。第二業，得九：一、足下輪文；二、足踝滿；三、手足十指網密；四、皮細軟；五、七處滿；六、兩肩平，兩腋滿；七、臂&#;圓；八、舌廣長；九、師子臆。第三業，得五：一、指纖長；二、腳跟長；三、身端不曲；四、橫豎等量；五、顏貌圓凈。第四業，得余相，與瑜伽同。
十住毘婆沙第六亦明三十二相等因。薩遮尼乾子經第六亦明三十二相、八十種好，廣如彼釋。相好總用眼、舌、身、男四根依處及舌根為體。若諸菩薩，種姓地中，唯有種子依身而住；勝解行地，始能修彼，能得方便；凈勝意樂地，乃名為得；若在余上地，如是相好轉勝清凈；若在如來，當知相好善凈無上。
問：何故但立此三十二為大丈夫相？
答：四十九云：如是諸相，是有色故，劣中勝品，諸有情類易了知故，雖有一切不共佛法皆得名為大丈夫相，唯立此為大丈夫相。
大般若經三百八十一云：云何如來八十隨好？善現！一、指爪狹長；二、手足指圓纖&#;柔軟；三、手足各等，相間充密；四、手足圓滿，如意軟凈；五、筋脈盤結，深隱不現；六、兩踝俱隱；七、行步直進如龍象王；八、行步威容如師子王；九、行步安平猶如牛王；十、行步進止猶如鵝王；十一、回領右旋如龍象王；十二、支節漸次圓&#;好妙；十三、骨節交結，猶若龍盤；十四、膝輪妙善，堅固圓滿；十五、隱處姣好，圓滿清凈；十六、身皮潤滑，塵垢不著；十七、身容敦肅，常不怯弱；十八、身支堅固，稠密相著；十九、身支安定，敦重不掉；二十、身相猶如仙王嚴凈；二十一、身光周匝，自照耀；二十二、腹形方正，無欠柔軟；二十三、臍深右旋，圓凈光澤；二十四、臍厚不窊不凸妙好；二十五、皮膚遠離疥癬點贅；二十六、手掌充滿，足下安平；二十七、手文深長直潤不斷；二十八、唇色光潤，如頻婆果；二十九、面門不長不短，大小如量；三十、舌相軟薄廣長赤色；三十一、發聲威振，明朗清徹；三十二、音韻美妙，如深谷響；三十三、鼻高修直，其孔不現；三十四、世尊諸齒方整鮮白；三十五、諸牙圓白光潔鋒，已下六十隨好。上下齒鬘為二隨好，&#;齶為一，兩唇為二，頤善圓滿為一隨好，兩頰為二，兩目為二，兩眉為二，鼻二孔為二，額妙為一，角鬢、兩耳為四隨好，頭發為一。頭有二十，合前八十。略為頌曰：
手足二十八，踝膝股臂肘，并腕成十二，腰縫核陰臀，
臗臚臍有十，脅腋乳為六，腹胸項脊四，*頸已下六十，
鬘齶唇頤六，頰目眉鼻八，額鬢角耳五，頭發殊妙一。
無上依經又有六十八法，足成一百八十。言六十八者，即如大乘所說，佛十八不共法：一、無有誤失；二、無卒暴音；三、無妄失念；四、無不定心；五、無種種相；六、無不擇舍；七者、欲無退；八、精進無退；九、念無退；十、定無退；十一、智慧無退；十二、勝解無退；十三、一切身業，智為前導，隨智而轉；十四、語業，智為前導，隨智而轉；十五、一切意業，智為前導，隨智而轉；十六、知過去世無著無礙；十七、知未來世無著無礙；十八、知現在世無著無礙。如本師無垢稱經疏辨，并如俱舍說，十力、四無畏、大悲、三念處，復為十八。
又有經云獨得法者，如彼經說：如來獨得如意自在捷疾神通，一也；如來獨得無有邊際變化神通，二也；如來獨得無量無盡神通處，三也；如來獨得心自在法，四也；自在無邊，知化他心通，五也；自在無礙，天耳神通，六也；知無色界眾生種子，七也；通達圣眾般涅盤後，八也；智慧明了，無有不定答，九也；大波羅蜜善能答問，十也；分別說法無有過失，十一也；開化眾生無有空過，十二也；如來獨得第一導首，十三也；如來獨得不可害滅，十四也；如來獨得金剛三昧，十五也；一切諸法非色非心，心不相應，如來了知，十六也；無礙解脫，十七也；三不染法，十八也；斷滅習氣，十九也；一切種智，二十也；如來獨得金剛聚身，二十一也；未曾作意，一切事成，二十二也；一切諸相與處相應，明凈具足，二十三也；所授記別無有不定，二十四也；於勝負心，佛不聽許，不得見佛，二十五也；轉一切種勝妙法輪，二十六也；荷負眾生，能舍重擔，二十七也；入般涅盤，後更起心，二十八也；如來獨得修因，圓滿無余，二十九也；如來獨得至果，圓滿無余，三十也；如來獨得利益他事，圓滿無余，三十一也；如來獨得辨才無盡，三十二也；如來獨得說一切法悉能如理，三十三也。
解云：此中雖有三十三數，般若唯取果有三十二，以修因滿非果德故，是故唯有百八十法。
一切希有不可思議法悉皆顯現者，第三結也。謂諸功德勝過一切，名希有。超諸情計，名不思議。然準瑜伽三十六，無上菩提有五希奇：一、於諸有情非有因緣而生親愛；二、唯為饒益諸有情故，常處生死，忍無量苦；三、於多煩惱難伏有情，善能解了調伏方便；四、於極難解真實義理，能隨悟入；五、具不思議大威神力。此等希有不可思議皆依大智而得顯現。
經：譬如依如意寶珠，無量無邊種種珍寶悉皆得現。
贊曰：舉喻。準觀佛三昧海經，如意寶珠，是金翅鳥王心，輪王出世以為珠寶。若無輪王入海，海龍王為鎮海珠。大智度論云，是佛舍利，劫末之時，變成如意寶珠，利益眾生。依珠能出一切所須，此大智定亦復如是。
經：如是依大三昧寶，依大智慧寶，能出種種無量無邊諸佛妙法。
贊曰：法合可知。
經：善男子！如是法身、三昧、智慧，
贊曰：下明離系果。初標，次釋，後成。此標也。法身、三昧、智慧由定，智為能證，法身所證，故得解脫，即三事涅盤或體或義，而下言雖有三數，而無三體。或據義說，或法身、定、慧及與解脫，非定一異，故無三體，非謂唯法身。
經：過一切相，不著於相，不可分別，非常非斷，是名中道。
贊曰：下釋。過一切相，自體勝故，離十相，謂六塵、男、女、生滅。不著於相，離諸執故。不可分別，非心言故。非常非斷，離二邊故。此中有四：一、離諸相；二、不執著；三、非心言境；四、離二邊。由斯四義故，名中道境契於正智。正智名中道，中道之境亦名中道。
經：雖有分別，體無分別；雖有三數，而無三體。不增不減，
贊曰：重釋成。雖有分別，體無分別，釋前無分別。雖有法身、三昧、智慧三數差別，而非分別心緣，非語境故，云體無分別。雖有三數，而無三體，釋過一切相。雖有法身、三昧、智慧三數，而無條然別體。不增不減，釋非常非斷。不增故非常，不減故非斷。
經：猶如夢幻，亦無所執，亦無能執。
贊曰：釋前不著相。三昧、智慧無能執，法身無所執。猶如夢幻者，喻非夢不分別，意取夢所見境。
經：法體如如，是解脫處，過死生境，越生死暗，
贊曰：成前中道。法體如如，法身。是解脫生死之處，即是解脫。過死生境，出有漏果，離苦諦。越生死闇，離苦諦因，斷集諦故，是中道。
經：一切眾生不能修行，所不能至，一切諸佛菩薩之所住處。
贊曰：此即勸修也。明不修不得，返顯修者即得。初法後喻。此法也。明眾生不修不得。此大涅盤，諸佛菩薩常所住處。
問：此明得果次第，未辨修行次第，何故勸修？
答：果起依修。欲生下修行次第，所以明也。故下喻意合明因果也。
經：善男子！譬如有人愿欲得金，處處求覓，遂得金鑛；
贊曰：下喻明。前明五果，喻亦有五。譬如有人，即譬前依於此身異熟果。愿欲得金，喻得發初心增上果。處處求覓，遂得金礦，喻等流果，喻前修行地心中資糧位，依憑教力起信心，知自身中有佛性。法身理事兩性俱得如金礦，為障所覆，如得金礦。
經：既得鑛已，即便碎之，擇取精者，
贊曰：喻修行地心中加行位心漸次學，除所取、能取，住唯識觀等，如擇精者。
經：爐中銷鏈，得清凈金，
贊曰：為燒練，喻不退地心、一生補處心、金剛心。得凈金，喻如來地心士用果。
經：隨意回轉，作諸鐶釧種種嚴具。雖有諸用，金性不改。
贊曰：望得涅盤，為離系果。得常樂我凈，如作鐶釧等，然不失真如性。若望菩提，總士用果。諸鐶釧等，即定智，生一切功德，能不失定慧性，并如金不改。
上來大段科解相貌，看行相漸深，求遠意，亦應允當。若依古釋，即譬喻下屬下修行。初喻次法，準舊可知。修行文下自有譬喻，故不依古。
經：復次，善男子！若善男子、善女人求勝解脫，修行世善，
贊曰：第三大段、答因，中有二：初辨果，次此下修證次第。準諸文例，應先修因，後方得果。今此乘前明三身，後即先明得果次第。雖知得果次第，然若不修行，如何得果？故今次明修證次第。又如瑜伽三十八云：已說菩薩所應學處，如是應學，我今當說。此意：前明二斷二智，菩提最勝，是所應學，意令生忻。如是應學，即令忻求，起修妙行。故今此下明修行次第。
將欲趣果，由四種力：一、因力；二、善友力；三、作意力；四、資糧力。此四是因。資糧已滿，便成正覺，此一是果。今此文中分之為二：初法說，後喻說。法說之中如前分五，此即第一，先明因力。求勝解脫，是所學處。無上菩提大般涅盤超過二乘，名勝解脫。
修世善者，謂善法欲，遠加行因，隱彼種姓，寄現行緣以為因力。準瑜伽三十八：於其八種勝解依處，具足成就凈信為先，決定喜樂：一者、於三寶功德勝解依處；二者、於佛菩薩威力；三者、於真實義；四者、於因；五者、於果；六者、於應得義；七者、於應得方便；八者、於善言、善語、善說求勝解脫，即決定喜樂。故唯識論第六云：於實德能深忍樂欲，心凈為性。忍即信因，樂欲謂果，心凈信體。此云求者，即忍樂欲為善本故，欲為勤依，因修世善。
經：得見如來及弟子眾，得親近已，
贊曰：善友力。文分為四：初、得親近；二、請求勝法；三、彼聞思惟；四、正為解說。此初也。此中應說善友之相、善友作業、親近善友。初二如瑜伽四十四廣辨。親近善友者，彼云：由四種相，方得圓滿親近善友：一、於善友有病、無病，隨時供侍，常發起愛敬凈信；二、於善友隨時敬問禮拜，奉迎合掌，殷勤修和敬業而為供養；三、於善友如法衣服、飲食、臥具、病緣醫藥、資身什物隨時供養；四、於善友若正依止，於正法義若合若離，隨自在轉，無有傾動，如實顯發，作奉敬心，隨時往詣，恭敬承事，請問聽受。
經：白佛言：世尊！何者為善？何者不善？何者正修得清凈行？
贊曰：請求勝法。瑜伽三十八云：彼諸菩薩求正法時，當何所求？云何而求？何義故求？初問求何法，次問求軌儀，後問求法所為。
何所求者，當於五明處求。求法軌儀者，謂諸菩薩於善說法，當應安住猛利愛重，求聞正法。為欲聽聞一善說法，假使路由猛焰熾然火妙音聲皆現前，念水即現清涼池，金色蓮華泛其上。
贊曰：此有二樂：初半頌令得伎樂隨念樂，次半頌令得池沼隨心樂。
經：隨彼眾生心所念，飲食衣服及床敷，金銀珍寶妙琉璃，瓔珞莊嚴皆具足。
贊曰：此有二樂：初半頌令得四事隨念樂，次半頌令得七寶珠瓔嚴具樂。
經：勿令眾生聞惡響，亦復不見有相違，所受容貌悉端嚴，各各慈心相愛樂。
贊曰：此有二樂：初半頌令得美名和穆樂，次半頌令得端嚴慈愛樂。
經：世間資生諸樂具，隨心念時皆滿足，所得珍財無吝惜，分布施與諸眾生。
贊曰：此有二樂：初半頌令得資什隨心樂，次半頌令得無貪樂施樂。
經：燒香末香及涂香，眾妙雜華非一色，每日三時從樹墮，隨心受用生歡喜。普愿眾生咸供養，十方一切最勝尊，三乘清凈妙法門，菩薩獨覺聲聞眾。
贊曰：此有二樂：初一頌令得香華隨意樂，次一頌令得供養三寶樂。
經：常愿勿處於卑賤，不墮無暇八難中，生在有暇人中尊，得親承十方佛。愿得常生富貴家，財寶倉庫皆盈滿，顏貌名稱無與等，壽命延長經劫數。
贊曰：下二頌愿他得未來果，有五：初半頌令得不生八難樂，次半頌令得常遇世尊樂，次半頌令得常生富貴樂，次一句令得形妙名聞樂，次一句令得壽命延長樂。
經：悉愿女人變為男，勇健聰明多智慧，一切常行菩薩道，勤修六度到彼岸。
贊曰：下四頌令得他出世果，有六。此中有二：初半頌令得男身聰慧樂，次半頌令得常行覺品樂。
經：常見十方無量佛，寶王樹下而安處，處妙琉璃師子座，得親承轉法輪。
贊曰：此有二樂：初半頌令得見佛出現樂，次半頌令得親承演說法樂。
經：若於過去及現在，輪回三有造諸業，能招可厭不善趣，愿得消滅永無余。一切眾生於有海，生死羂網堅牢縛，愿以智劍為斷除，離苦速證菩提處。
贊曰：此有二樂：初一頌令他得除自苦樂，次一頌令他得除生死樂。
經：眾生於此贍部內，或於他方世界中，所作種種勝福因，我今皆悉生隨喜。
贊曰：此一頌是第三廣懺愿中第四、隨喜。
經：以此隨喜福德事，及身語意造眾善，愿此勝業常增長，速證無上大菩提。
贊曰：此一頌第五、四回向，即十度中第七、方便。方便有二：一、回向方便；二、拔濟方便。此回向也。後智為體。上句雖有愿言，下句意明方便。不爾，與前發愿何別？前已發愿，言我之所有眾善業，愿得速成無上尊等竟，故此回向。
經：所有禮贊佛功德，深心清凈無瑕穢，回向發愿福無邊，當超惡趣六十劫。
贊曰：下四頌大段第二別明勝中第四、明勝勸修，有五，此初一頌明修前業能越惡趣。
經：若有男子及女人，婆羅門等諸勝族，合掌一心贊嘆佛，生生常憶宿世事。
贊曰：此一頌明修前業能得宿命。
經：諸根清凈身圓滿，殊勝功德皆成就，愿於未來所生處，常得人天共瞻仰。
贊曰：此初半頌明修前業得勝身福滿，次半頌得天人敬仰。
經：非於一佛十佛所，修諸善根今得聞，百千佛所種善根，方得聞斯懺悔法。
贊曰：明得聞此法即供養多佛。此意：明但得聽聞，尚曾供養多佛，況能聞已而修行？此同般若及法華經勸進修習故。
經：爾時，世尊聞此說已，贊妙幢菩薩言：善哉！善哉！
贊曰：下品第三大段、世尊贊印，即文分為三，此初贊也。
經：善男子！如汝所夢，金鼓出聲，贊嘆如來真實功德并懺悔法。若有聞者，獲福甚多，廣利有情，滅除罪障。
贊曰：次印也。前之頌中，妙幢說聞此法滅罪得福，恐人不信，故佛為印。
經：汝今應知，此之勝業皆是過去贊嘆、發愿、宿習因緣及由諸佛威力加護。此之因緣，當為汝說。
贊曰：後許說夢因，即下是。
經：時諸大眾聞是法已，咸皆歡喜，信受奉行。
贊曰：第四大段、大眾喜行。
，三門分別：一、來意；二、釋名；三、解難。言來意者，有三：一、明滅惡之中，前品夢聞悔過，以為警覺，今者正示悔法滅除，故前品後，有此品生。第二來意者，妙幢久種善根，因夢自能悔過，余眾不能自悟，佛教方解懺除，故更放光，召其有緣，因請佛為廣辨，故前品後，有此品生。三者、欲求勝果，必殖妙因。障難既存，何能起行？欲起妙行，先令滅障。妙幢但陳其夢，未自懺除，欲自發露，故請佛說悔滅之法，故前品後，有此品生。
釋品名者，真諦云：，此西國音。此經云滅業障，依此方語。梵云羯磨，此云業。阿跋羅拏，此云障。毘那奢，此云滅。業謂造作，障謂障礙。由作不善，能礙圣道，業即是障，持業釋也。滅通能、所，若能滅名滅，即懺悔等。曰由此懺等，能滅業障，即業障之滅，依主釋。或所滅名滅，滅者，除也。由懺等四，令業障滅，業障即滅，持業釋也。或滅業障，總屬於能，即於能滅說所滅法，由懺悔等四，能滅業障，名。如理門論云：於其能破，立所破名悉現光中；二、殊勝，校喻不及。
經：五濁惡世為光所照，
贊曰：第二、明光利益，有四：一、總明時處。時即五濁時，處即穢國。
經：是諸眾生作十惡業、五無間罪、誹謗三寶、不孝尊親、輕慢師長婆羅門眾，應墮地獄、餓鬼、傍生，
贊曰：二、明所照境。即光所照，正佛意為斷業、惑、苦。各據重明，云照五濁、十惡、五逆及三惡趣。十惡、五濁及五逆業，廣如余辨。言無間者，俱舍十七云：約異熟果決定，更無余業余生能為間隔故。此唯因無間隔義。乃至云：彼有無間，得無間名，與無間法合，故名無間。
經：彼各蒙光，至所住處。
贊曰：三、明光能照。
經：是諸有情見斯光已，因光力故，皆得安樂，端正姝妙，色相具足，福智莊嚴，得見諸佛。
贊曰：四、正明光益。於中復四：一、得安樂；二、得端嚴；三、得福智；四、得見佛。
問：睹光安樂，已離前障，何更為說懺悔益？
宜睹光而罪滅，即得見光；宜聞法而罪除，即為說法。或睹暫滅，懺令永除。又光為現世，法通未來。
經：是時，帝釋、一切天眾及河女神并諸大眾蒙光希有，皆至佛所，右繞三匝，退坐一面。
贊曰：尋光詣佛。
經：爾時，天帝釋承佛威力，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！
贊曰：帝釋啟請，有四：一、請法儀；二、所請主；三、所為機；四、所請法。此初二。初中三：一、能請人；二、所承力；三、正軌則。
經：云何善男子、善女人愿求阿耨多羅三藐三菩提，修行大乘，攝受一切邪倒有情？曾所造作業障罪者，云何懺悔當得除滅？
贊曰：此後二也。所為機中，有二：初能行法人，次所利攝者。此中修行亦自所習，但菩薩為懷，利他為先，故但舉為他，理實亦自行。請法可知。
經：佛告天帝釋：善哉！善哉！善男子！汝今修行，欲為無量無邊眾生，令得清凈解脫安樂，哀愍世間，福利一切。
贊曰：第三、如來為說，有六：一、答所請法；二、若有凈信下，贊勝勸行；三、爾時，天帝下，依勸修學；四、我念往昔已下，引己為證；五、若有苾芻下，明行法利益；六、爾時，釋梵下，釋梵述成。
答所請中，初贊後答。贊中，初總贊，後別贊。別贊中，初贊自利，謂汝今修行是；二、贊利他，欲為無量等是。贊利他中，初贊利他，後釋所以。
云為無量眾生者，瑜伽四十六有五無量：一、有情界無量；二、世界無量；三、法界無量；四、調伏界；五、調伏方便界。有情界，即所利生。世界，即所可化處。法界，即三性法等，謂由此法成染凈故。所調伏界，即種姓差別，由此種姓有堪能故。調伏方便界，即能成就有情之法。無量，即眾生界。無邊，即世界。或俱通二。令得安樂等，是所調伏界。并所除障，即法界無量。汝今修行，即調伏方便界。故無垢稱經云：應以是法而化有情。即修是法，安樂道、菩提、涅盤。故唯識第十云：此二自性皆無逼惱，及能安樂，故二轉依俱名安樂。具離二障，名清凈解脫。哀愍，即大悲拔苦。福利，即大慈與樂。
經：若有眾生由業障故，造諸罪者，
贊曰：正答，有二：初略明，但令滅惡；後善男子！有四業障下，廣明亦令生善。初中復二：初正明懺悔法；後若人成就四法下，明能行之人。或初明暫除，後明永滅。就懺悔中復分為五：一、明應懺之人；二、應當策勵下，明懺悔方軌；三、我從無始下，正明懺悔；四、以是因緣下，結勸修行；五、何以故？一切諸法從因緣生下，釋其所以。此即初也。
由業障故者，宿業種。造諸罪者，更起現，此由宿因作業決定。不爾，菩薩及諸如來一切時觀見應起業，制令不作，何故得造？由決定故。不爾，佛等何故待作，後方教懺？若爾，一切業皆定作，應無不定。
答：雖定造業，感果不定。所以經論又約感果分定、不定者，即假者，造業之人。
又解：由業障故，即善惡業。造諸罪者，即感果。業是能造，果是所造。
又解：通前二義故。
經：應當策勵晝夜六時偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心專念，口自說言：
贊曰：正明方軌，有四：一、令作意，即是加行并審決思，即應當策勵是；二、明時節。晝夜六時，明動發思，正起三業。此身、意、語：偏袒等，是身業；一心專念，是意業；口自陳說，是語業。
經：歸命頂禮現在十方一切諸佛，已得阿耨多羅三藐三菩提者，
贊曰：所對懺者，於中分二：初虔恭禮贊；次彼諸世尊已下，投誠請證。此初也。文分為二：初現世；後如是等下，過、未。初中復二：初禮次贊。此禮也。盡壽投誠，故云歸命。表敬之極，故云頂禮。贊中，初贊自利得菩提，後贊利他轉法輪等。此即初也。
經：轉妙法輪，持照法輪，雨大法雨，擊大法鼓，吹大法螺，建大法幢，秉大法炬。
贊曰：此贊利他。初明說法，次明利他。說中八句：初三句標，次五句釋。此中二釋：初轉法輪在見道，照法輪在修，持在無學，義通三乘。見諦道中，俱觀四諦上下轉等，獨得轉名。修道離障，重觀妙理，獨得照名。無學能攝有無為德，獨得持名。雨大法雨，勝解行位。擊大法鼓，在見修位。吹法螺下，在無學位。
又釋：初三準解深密經，是三時教。此中持應在後，以文言便，持在照前。下五句中，第一即轉法輪。準法華經論云：已斷疑者，令成就智身故。即是令得二乘果。擊大法鼓者，即照法輪。法華經論云：已成就智身者，示二種密境界故。說二乘者，是趣大方便，彼不能知，云密境界，三無性等亦密意故。今此但有示二乘密境界，無不絕大法鼓故。
次吹大法螺等三，是持法輪，初是說法，次得智，後觀理，即是令得菩提涅盤。法華經中據圓滿能故，於法幢後，方說吹螺。此約能為他說教，令得二果故，於法幢前，說吹螺。如妙光菩薩持妙法華經，化八王子皆成佛道。中迦葉等云：我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。
經：為欲利益安樂諸眾生故，常行法施，誘進群迷，令得大果，證常樂故。
贊曰：利他。令他得世果，名利益。得出世果，名安樂。以教授機，名為法施。未發心令發心，名誘。已發心令成就，名進。已成就者令得解脫，名令得大果，證常樂故。涅盤自性常，菩提三種常，四智所依常，故俱名常。樂如前釋。
經：如是等諸佛世尊，以身、語、意稽首歸誠，至心禮敬。
贊曰：過、未諸佛。
經：彼諸世尊以真實慧，以真實眼、真實證明、真實平等悉知悉見一切眾生善惡之業。
贊曰：投誠請證。以佛一、具二智，云真實慧；二、圓五眼故，云真實眼；三、能真實證，具前二義故；四、平等心證平等理故，依三念住故；五、能知見。此意：由佛具二智故，悉知眾生；圓五眼故，悉見眾生。故今投誠，請佛為證，即無著般若經論云：見智凈具足住。見即五眼，智即二智。由肉、天眼，見一切眾生色蘊色身；由法眼故，見一切眾生四蘊名身。即見身、語業，是肉、天眼；見意業，是法眼；總見，佛眼。瑜伽八十二云：成就明眼，具三眼故。三即肉、天、慧。慧中，本後分為法、慧，體是一故，在果名佛眼。體即三眼，故不云五，由佛具智故。
知者，知寂靜、不寂靜，即知住念、住非念、住壞緣法念，通根本智，及具五眼，能悉知見身、語、心行善不善業，依三念住，怨親等視，故請為證。
又真實證明有其二義：一、述佛明證；二、請為證明。若但為證，應在後明，由通二義，故中間說。亦同十住毘婆沙云：十方一切佛，所知無不盡，我今悉於前，發露諸黑惡等。
經：我從無始生死以來，隨惡流轉，共諸眾生造業障罪，
贊曰：正明懺悔。文復分三：初總標，次別懺，後順同。此初也。隨惡者，隨惡友，隨惑業。流轉者，受生死果，種子為流，現果為轉。或隨惡惑業，集諦；流隨惡果，苦諦。轉依於苦諦，復共眾生起於集諦，造於諸業。
經：為貪、瞋、癡之所纏縛，未識佛時，未識法時，未識僧時，未識善惡，
贊曰：次別懺也。又分為三：初舉造業因，次所造業，後所成果。亦即如次懺惑、業、苦。此即懺惑起業因也。由斯三毒之所纏縛，不自在故，起諸惡本，名不善根。同十住毘婆沙：三三合九種，從三煩惱起。合九種者，即身等三業有現生後及三界業，故云三三。皆貪等起，云從三起，無明勝本，偏云未識三寶善惡。
經：由身、語、意造無間罪：
贊曰：懺業障。於中分三：初舉業障，次證佛證，後正懺悔。初中有三，謂總、別、結，如次三文。別中，初五逆業；見有勝己已下，余業。此初文也。依薩遮尼乾子經等，有大乘五逆。
經：惡心出佛身血、誹謗正法、破和合僧、殺阿羅漢、殺害父母。
贊曰：此之五逆，三乘通說。總大乘不共逆中，當第四逆，誹謗正法亦是破僧，謗佛八正為非正道，說五法為正道，故云誹謗正法。言五法者，大乘未見其文。準一切有部大毘婆沙一百一十六：云何五法？一、盡壽著糞掃衣；二、盡壽乞食；三、盡壽唯一座食；四、盡壽常居迥處；五、盡壽不食一切魚肉、血竟。或此已到眾苦所依身最後邊，名色究竟。
經：若欲求預流果、一來果、不還果、阿羅漢果，亦應懺悔，滅除業障。若欲愿求三明六通、聲聞、獨覺、自在菩提，至究竟地，
贊曰：舉無漏果勸，有三：初通說聲聞；次明俱脫，到於彼岸小中二果。然獨覺中，部行獨一，雖兩種別，并得俱脫。三明六通，如余處辨。
經：求一切智智、凈智、不思議智、不動智、三藐三菩提正遍智者，亦應懺悔，滅除業障。
贊曰：舉大果勸。初四智，智性名智，三藐已下，智相名智。一切智、根本智，能證也。重言智者，智性所證也。意明智性是根本故，即此智性離二障故，名凈智。非余所知，名不思議。離生滅，名不動，即當阿耨多羅也。三藐等，如常所釋。如無著菩薩般若經論釋，具智斷德是無上菩提。或復總別配四智品。
一切智智，總。準大莊嚴論第三說，智凈是觀察轉五識得。能於大眾說法斷疑，雨大法雨，能令他凈，故名凈智。又總一切諸陀羅尼門、諸三昧門，於所識境無障礙，此自無染，故亦名凈。不思議者，是成事智轉第六得，於一切世界作種種變化事，無量無邊不可思議。不動智者，是圓鏡智轉第八得，故彼論云：四智鏡不動，三智之所依。釋云：彼鏡智以不動為相，為余三智之所依。不動者，是相續一類，唯舍受義。三藐等者，是平等智轉第七得，故彼論云：眾生平等智，修凈證菩提。釋云：若修習此智最極清凈，即得無上菩提，以無究竟故。由眾生無盡故，無究竟；無究竟故，不住涅盤。此意：由眾生故，究竟不得入於涅盤。復言正遍智者，唐梵俱說。
經：何以故？
贊曰：下釋懺悔滅障所以，即是釋難。文復分二：初釋難；後若有善男子下，結成懺悔能滅諸惡。初中有三：一、依因緣門釋；第二、何以故下，依無相門釋；三、善男子！一切諸法下，依真如門釋。此依因緣門，初徵後釋。此徵也。徵意云：善惡各別，前後生滅，何所以故，懺悔能滅？又徵意云：惡現在時，懺心未起。起懺心時，已生者謝無，未生者住未來復無，現在時復不俱，明闇不并。又現在者，才生即滅，從何所以而說懺滅？
經：善男子！一切諸法從因緣生。
贊曰：初釋難，後引證。此釋難。雖前後生滅，一切諸法而由因緣力故生，亦由因緣力故滅。此但舉因緣生，必定有因緣滅，故影略言不說滅也。雖滅不待因，據見生說，若未來應生，落謝應能感果，由懺因緣，令彼不起，亦名為滅，即待因滅也。
經：如來所說異相生、異相滅，因緣異故。
贊曰：此引證。一切如來皆同此說，故云如來所說。相謂體相，異法體出生，異法體滅壞，猶如明生而闇法滅，有能生因緣，有能滅因緣。因緣是所以義，所以有異，故懺法生，不善法滅。
經：如是過去諸法皆已滅盡，所有業障無復遺余。
贊曰：釋第二、徵，有三：初牒前所徵，過去已滅；次辨今懺，善心得生；後辨懺心所滅之障。此初也。如是過去諸法皆已滅盡者，牒前已滅現行之法。云所有業障，彼所薰種可有當生，無復遺余，令彼當生無復遺余，不約現行已滅說斷。
經：是諸行法未得現生而今得生，
贊曰：次辨今懺，善心得生。此因緣法，昔不緣合，未得現生，而今現緣合懺，善心得生。
經：未來業障更不復起。
令未來應生業障更不復起。復者，重也。未來未生應生之，現更不生，現已薰業種應招未來果之業障，更不復能招後果起。有一業感多生，已感者已滅，未滅應感，更不復起。曾未招者，彼所招果是余已生果，惡之類是余能招惡業之類。云更不復起，即有漏心懺伏斷，無漏心懺除斷，三門說懺，皆通漏、無漏故。
經：何以故？
贊曰：第二、依無相門釋。初假徵，後正釋。此假徵也。徵意云：俱生滅法。何以故？異法因緣有生法生，異法因緣有滅法滅。
經：善男子！一切法空，
贊曰：正釋。初釋，後引證。此釋。一切所有生滅法相皆悉空故，即相無自性。
經：如來所說無有我、人、眾生、壽者，亦無生滅，亦無行法。
贊曰：此引證也。一切如來說我、壽者悉皆是無，故彼所起善惡之業亦無生滅，或我、壽等，即解深密等說一切法皆無自性，無生無滅，本來寂滅，自性涅盤等。是所滅之障既無生滅，能滅之行法亦無生滅，是一切法故。又普賢觀經云：以此五蘊空無自性。乃至云：如此想心從妄想起，如空中風，無依止處，如是法相不生不沒，何者是罪？無住無壞，觀心無心、依真，無相通二，不說依於初世俗觀者，以虛妄執不能除障故。
經：以是義故，說於懺悔滅除業障。
贊曰：結成真說。教與機，行、理相應故。義謂義利。由三相應，有義利故，說於懺悔。
經：善男子！若人成就四法，能除業障，永得清凈。
贊曰：上明懺悔法。下明能行之人。於中有三：初標，次釋，後攝。此標也。
經：云何為四？一者、不起邪心，正念成就；二者、於甚深理不生誹謗；三者、於初行菩薩起一切智心；四者、於諸眾生起慈無量。是謂為四。
贊曰：次釋，有三，謂徵、釋、結。文段可知。此意：應同妙法華經普賢所問：云何能得是法華經？佛答：成就四法。此中第一、即彼入正定聚。深信三乘，名正念成就。不歸外道，名不起邪心。第二、即佛所護念。能於深理不生誹謗，是根熟故，佛所護念。第三、殖眾德本。能於初行菩薩起一切智心，即種殖善本。第四、即彼發救一切眾生之心，起慈無量，能與他樂；亦起於悲，能拔他苦。且據初說，云慈無量；據具因說，成就四法，能除業障。若分成就，亦分能懺。
經：爾時，世尊而說頌曰：專心護三業，不誹謗深法，作一切智想，慈心凈業障。
贊曰：頌攝。能於三業正念成就，隨根成就，名護三業。
問：何頌攝？
答：行法、持法有差別故，長行令行，頌攝令持。
經：善男子！有四業障，難可滅除。
贊曰：上略陳懺悔滅惡，已下廣明四行辨生善。於中分二：初明所除障，後明能除行。物中復三：初總標，次別徵，後別解。此初也。
經：云何為四？一者、於菩薩律儀犯極重惡；二者、於大乘經心生誹謗；三者、於自善根不能增長；四者、貪著三有，無出離心。
贊曰：後二文也。徵者可知。同瑜伽論第七十九說，彼云：復次，菩薩略有四種增上品障，若不凈除，終不堪能入菩薩地及地漸次。何等為四？一者、於諸菩薩毘奈耶中起染污犯；二者、毀謗大乘相應妙法；三者、不積集善根；四者、有染愛心。
言起染污犯者，起上品纏染污心，犯四他勝處。云上品故，非諸染心犯皆此攝故。此經云：於菩薩律儀犯極重惡。若通染心犯皆此攝，何名極重？
二者、謗法，據謗三乘，皆是重障，亦是大乘五逆攝故。今言大乘，約自所學，若生誹謗，不依行故。
三、自不久集福慧資糧，設先小修，不能數起，云於自善根不能增長。瑜伽但約先不曾修，云未集善根。此經約曾不能數起，或據上品云未曾修，非下劣善亦不修習。
四、貪著三界，無求出離涅盤之心。涅盤名出離三界，故瑜伽云有者，即三有。
經：復有四種對治業障。云何為四？一者、於十方世界一切如來至心親近，說一切罪；二者、為一切眾生，勸請諸佛說深妙法；三者、隨喜一切眾生所有功德；四者、所有一切功德善根悉皆回向阿耨多羅三藐三菩提。
贊曰：下明能除行。文段分二：初佛總標，後天帝別請。初中復三，謂標、徵、釋。文顯可知。此之四行，於一切位皆悉通行，亦如瑜伽七十九明。
經：爾時，天帝釋白佛言：世尊！世間所有男子、女人於大乘行，有能行者，有不行者，云何能得隨喜一切眾生功德善根？
贊曰：天帝別請，有二：初天帝請，後佛為說。此請也。第一、說一切罪即懺悔，是前已偏明，故今不問。余三未說，故今請之。
初問有三意：一、問一切眾生有不修善，云何隨喜一切眾生；二、問隨喜之法；三、問得幾所福。
佛標說中，先明勸請，次辨隨喜。
云何天帝先問隨喜，後請勸請？
答：機樂欲故，勸請難故，逐易先問。佛據福勝，所以先標。
經：佛言：善男子！若有眾生雖於大乘未能修習，然於晝夜六時偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心專念，作隨喜時，得福無量，
贊曰：下佛答，有四：一、答初問并教儀則；二、正教隨喜；三、明隨喜得福多少；四、即勸修。此即初也。儀則可知。設有未修，當可能修，故能隨喜，又得福多。
經：應作是言：十方世界一切眾生現在修行施、戒、心、慧，我今皆悉深生隨喜。由作如是隨喜福故，必當獲得尊重殊勝無上無等最妙之果。如是過去、未來一切眾生所有善根皆悉隨喜。
贊曰：答第二問意隨喜之法。文段分四：一、隨喜凡夫福；二、隨喜菩薩福；三、隨喜如來福；四、隨喜三乘福。此初也。初隨喜現在，後隨喜過、未。謂世間修三福業事，戒、施修俱福，云三福業。過、未可知。或戒、定、慧學，施者無貪，即戒學跡，貪障出家，故偏明之，略不說無瞋。
經：又於現在初行菩薩發菩提心所有功德，過百大劫行菩薩行，有大功德，獲無生忍，至不退轉一生補處。如是一切功德之蘊皆悉至心隨喜贊嘆，過去、未來一切菩薩所有功德隨喜贊嘆亦復如是。
贊曰：隨喜菩薩。初隨喜現在，後隨喜過、未。初中七位：一、初發心位；二、勝解行位，即過大劫等；三、增上意樂位，即獲無生忍；四、行正行地；五、決定地；六、決定行位，即至不退轉，二地至九地；七、至究竟位，即第十地因究竟也。略無種姓及如來地。種姓，即前隨行，如來地，在後明故。然於善中各有四種：自作、教他、慶慰、隨喜。此中舉二，影顯余二。贊嘆即慶慰。或可於懺悔等各別有四，於隨喜中，自作、教他亦二攝故，更不別說。過、未可知。
經：復於現在十方世界一切諸佛、應、正遍知證妙菩提，為度無邊諸眾生故，轉無上法輪，行無礙法施，擊法鼓，吹法螺，建法幢，雨法雨，哀愍勸化一切眾生，咸令信受，皆蒙法施，悉得充足無盡安樂。
贊曰：隨喜如來。隨喜如來中，初、隨喜自利，即證菩提；二、隨喜利他，即為度已下是。利他中，初說法，次未信令信，已信令入，即皆蒙法施，已入令熟，即悉得充足，已熟解脫，即無盡安樂。應有隨喜過、未諸佛，在後總於三乘中說，故此不明。
經：又復所有菩薩、聲聞、獨覺功德積集善根，若有眾生未具如是諸功德者，悉令具足，我皆隨喜。
贊曰：隨喜三乘，有二：初隨喜向，後隨喜果。此隨喜向也。
經：如是過去未來諸佛、菩薩、聲聞、獨覺所有功德亦皆至心隨喜贊嘆。
下隨喜果。同十住毘婆沙云：所有布施福，持戒修禪行。行即是慧。習行三乘人，向；具足三乘者，果。一切凡夫福，或無性乘，或見道前。然是無性乘好，以有習行三乘者故，諸見道前是習行攝故。
經：善男子！如是隨喜，當得無量功德之聚。如河沙三千大千世界所有眾生皆斷煩惱，成阿羅漢。若有善男子、善女人盡其形壽，常以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥而為供養，如是功德不及如前隨喜功德千分之一。何以故？供養功德有數有量，不攝一切諸功德故；隨喜功德無量無數，能攝三世一切功德。
贊曰：答第三、問福多少。文中有四：一、舉福無邊；二、校量勝劣；三、徵所以；四、為釋成。文顯可知。
經：是故若人欲求增長勝善根者，應修如是隨喜功德。若有女人愿轉女身為男子者，亦應修集隨喜功德，必得隨心現成男子。
贊曰：第四、勸修。文亦可知。
經：爾時，天帝釋白佛言：世尊！已知隨喜功德。勸請功德唯愿為說！欲令未來一切菩薩當轉法輪，現在菩薩正修行故。
贊曰：第二、問勸請，有五：一、天帝為問；二、如來為答；三、明福多少；四、引己為證；五、勸修行。此初問也，有二：初結前，次請後。請中，初申請，後請意。
經：佛告帝釋：若有善男子、善女人愿求阿耨多羅三藐三菩提者，應當修行聲聞、獨覺、大乘之道，
下如來為答，分三：初令修行，次教儀軌，後正教勸請。令修行中，初舉所求果，後令起行。修二乘道者，令生遍智，有法不知，智非無上故。又為成就彼二乘故，亦應說學人天之法，即是三乘方便所修，故不別說。
經：是人當於晝夜六時如前威儀，
下次教儀軌。
經：一心專念，作如是言：我今歸依十方一切諸佛世尊。已得阿耨多羅三藐三菩提，未轉無上法輪，欲舍報身入涅盤者，我皆至誠頂禮，勸請轉大法輪，雨大法雨，然大法燈，照明理趣，施無礙法，莫般涅盤，久住於世，
下正教勸請，有二：初教勸請，次教回向。
問：下自別說回向之法，何故請中先明回向？
答：下是總明，此是別說。影於懺悔隨喜之善，皆應回向。初中有二：初請，後請意。請中有二：初歸誠請時，次正申請。請中二：初請說法，後請久住。三業俱請，若初成道，未轉法輪，請轉法輪；若欲舍報身，請久住也。
經：度脫安樂一切眾生，如前所說，乃至無盡安樂。
下請意。此指例前，云咸令信受，皆蒙法施，悉得充足，無盡安樂，故云乃至無盡安樂。
經：我今以此勸請功德回向阿耨多羅三藐三菩提，如過去、未來、現在諸大菩薩勸請功德回向菩提，我亦如是勸請功德回向無上正等菩提。
下回向。
經：善男子！假使有人以三千大千世界滿中七寶供養如來，若復有人勸請如來轉大法輪所得功德，其福勝彼。何以故？彼是財施，此是法施。
下明福多少。校量顯之，有二：初舉小校量，後舉多顯勝。初中有四：一、舉施福；二、正校量；三、徵所以；四、且略釋。文段可知。如般若經論判校量所以。
經：善男子！且置三千大千世界七寶布施。若人以滿河沙數大千世界七寶供養一切諸佛，勸請功德亦勝於彼，由其法施有五勝利。云何為五？一者、法施兼利自他，財施不爾；二者、法施能令眾生出於三界，財施之福不出欲界；三者、法施能凈法身，財施但唯增長於色；四者、法施無窮，財施有盡；五者、法施能斷無明，財施唯伏貪愛。是故，善男子！勸請功德無量無邊，難可譬喻。
下廣校量，有三：初舉施，次校量，後釋所以。釋所以中有四：一、標；二、徵；三、釋；四、結。文顯可知。釋法施勝，財施為劣，大同瑜伽論第七十。彼云由五因緣，於諸財施，法施為勝：一者、財施於他身中發起惡行，法施決定起諸善行，即此第一；二者、財施於他身中發起煩惱，法施能令對治煩惱，即此第二；三者、財施於他身中無間引發有罪安樂，法施能令無間引發無罪安樂，即此第三；四者、財施若佛現在，若不現在，易可獲得，法施若無諸佛現在，難可獲得，此經所無；五者、財施施而有盡，法施施而無盡，即此第四。此經第五，彼論所無。
經：如我昔行菩薩道時，勸請諸佛轉大法輪。由彼善根，是故今日一切帝釋、諸梵王等，勸請於我，轉大法輪。善男子！請轉法輪，為欲度脫安樂諸眾生故。我於往昔為菩提行，勸請如來久住於世，莫般涅盤。依此善根，我得十力、四無所畏、四無礙辨、大慈大悲，證得無數不共之法。我當入於無余涅盤，我之正法久住於世。
下引證，有三：一、初別明請說、請住果；二、我法身者下，合明二請果；三、此等皆由下，結。初別明果中，初請說法果；我於往昔下，後說請住果。請住果中有四：初智德；次恩德；次不共德，佛所成德，非二乘有，菩薩不圓，皆云不共；後法不滅，文顯可知。
經：我法身者，清凈無比，種種妙相，無量智慧，無量自在，無量功德，難可思議，一切眾生皆蒙利益，百千萬劫說不能盡。法身攝藏一切諸法，一切諸法不攝法身。法身常住，不墮常見；雖復斷滅，亦非斷見。能破眾生種種異見，能生眾生種種真見，能解一切眾生之縛。無縛可解，能植眾生諸善根本，未成熟者令成熟，已成熟者令解脫。無作、無動，遠離憒鬧，寂靜無為，自在安樂，過於三世，能現三世，出於聲聞、獨覺之境。諸大菩薩之所修行，一切如來體無有異，
下合明二因果，分二：初明佛自成就德；能破眾生下，明令他成就德。自成就德中有二：一、總說三身；二、別說三身。初一句總，謂我法身者，清凈無比。諸功德法依聚體義，合名法身。離二障故，名為清凈。已下別說三身：種種妙相等，報身智德，超情計境故。一切眾生下，應化恩德，超言說境故。法身攝藏下，法身斷德，以真如理體遍常，故攝諸法。余法翻此故不攝。
如雖常非常見，雖斷非斷見者，境真實故，能緣非邊。或滅性名滅，證此滅性常非常見，能令染斷非斷見。諸邊見者，非常見常，非斷見斷，所以名邊，不稱中道無漏智故。能破眾生下，令他成就德中，一、令他舍邪歸正德；二、令他離縛斷障德；三、能殖下，令他成就應身德；四、令他圓證法身德。
令解脫已下，是以解脫為後邊故。就法身德中為五：一、具四德；二、超三世；三、越二乘；四、菩薩境；五、佛同證。非惑業作，云無作。非今始生，云無動。此常德煩惱皆盡，云遠離闠鬧。寂靜無為，顯法身自體凈德。具大我德，云自在。非逼惱故，云安樂。是大樂德，即令他修大悲、大信、大智、大定。如次能證，余句可知。
經：此等皆由勸請功德善根力故。
下結。
經：如是法身，我今已得，是故若有欲得阿耨多羅三藐三菩提者，於諸經中一句一頌為人解說，功德善根尚無限量，何況勸請如來轉大法輪、久住於世、莫般涅盤？
下第五、勸修行，有二：初指前我所得；是故下，次正勸行。勸行中，有三：初舉應行之人；次舉小福；何況下，後況勝福而不行耶？文段可知。
經：時天帝釋復白佛言：世尊！若善男子、善女人為求阿耨多羅三藐三菩提故，修三乘道，所有善根云何回向一切智智？
下第三、明回向。文分為二：初天帝請，後如來答。此初也。
經：佛告天帝：善男子！若有眾生欲求菩提，修三乘道，所有善根愿回向者，當於晝夜六時殷重至心作如是說：我從無始生死以來，於三寶所修行成就所有善根，乃至施與傍生一摶之食，或以善言和解諍訟，或受三歸及諸學處，或復懺悔、勸請、隨喜所有善根。我今作意悉皆攝取，回施一切眾生，無悔吝心，是解脫分善根所攝，
贊曰：如來答中，有三：一、舉修行人；二、當於晝夜下，儀軌；三、作如是說下，正教回向。於中復三：初令運心持所修善；次我令作意下，令其回向。於中復二：初回施眾生，次回向菩提。
經：如佛世尊之所知見，不可稱量，無礙清凈。如是所有功德善根悉以回施一切眾生，不住相心，不舍相心。我亦如是，功德善根悉以回施一切眾生，
下後正教回向中，第三、教作心想，成前回向。於中復二：初如佛修；次又如過去下，如菩薩修。如佛修中有三：初回施；次愿皆獲得下，發愿；後共諸眾生下，回向。初回施中，初舉佛所行；次我亦如是下，同佛作想，不住相心。如天親般若經論云：自身及報恩，果報斯不著，防求於異事，護存己不施。若著自身及財，護惜財物，為存活故，不能行施。若求果報及報恩，便舍菩提，別求異事，是故不住相。不舍相心者，不住空見而不修斷，都無所住，應修其心。
經：愿皆獲得如意之手，撝空出寶，滿眾生愿，富樂無盡，智慧無窮，妙法辨才悉皆無滯，
贊曰：次發愿。愿中，初愿成福；後智慧無盡下，愿得智。
經：共諸眾生同證阿耨多羅三藐三菩提，得一切智。因此善根更復出生無量善法，亦皆回向無上菩提。
下如佛修中，第三、回向，有二：初回過去已修善趣菩提；次因此善根下，回現及未來生趣向菩提。
經：又如過去諸大菩薩修行之時，功德善根悉皆回向一切種智，現在、未來亦復如是。然我所有功德善根亦皆回向阿耨多羅三藐三菩提，
贊曰：教作心想，成前回向中第二、如菩薩修。亦分為三：初指三世菩薩所修；次然我所有下，同修。同修中有二，此初，同回向。
經：是諸善根愿共一切眾生俱成正覺，如余諸佛坐於道場菩提樹下，不可思議無礙清凈，住於無盡法藏、陀羅尼、首楞嚴定，破魔波旬無量兵眾，應見覺知，應可通達。如是一切一剎那中悉皆照了，於後夜中獲甘露法，證甘露義。
贊曰：後同發愿。於中後四：初、總愿成正覺；二、如余諸佛下，別愿所成德；三、我及眾生下，愿同佛證；四、猶如無量壽下，指同諸佛。愿所成中，初別指，後愿證得。
別愿所成中，略舉八德：
一、現坐道樹下，此通說應、化。
二、不可思議無礙清凈，此總句，通於上下。坐道場及菩提樹俱不可思無礙清凈，所住總持等亦不可思議。離障故無礙，除習故清凈。
三、住於無盡法藏、陀羅尼，謂一切功德藏陀羅尼，即四總持：一、法；二、義；三、能得菩薩無生忍；四、明咒。
四、首楞嚴定是梵語，此云健行定。大般若四百一十四約自性云：能攝一切等持境，能辨無邊行，為一切等持導首等。成唯識論約能行之人云：大健有情之所行，故名健行定。
五、破四魔十軍。軍者，雜藏經云：欲憂愁饑渴，愛睡眠怖畏，疑毒及名利，自高輕蔑彼。汝等軍如是，一切無能破。我智箭定力，摧壞瓶投水。
六、能了法。應見，謂見色法。應知，謂知非色法。應覺，通了於二。上是俗諦，應可通達，通達真諦。一剎那中悉皆照了者，真俗雙行故。又解：具五眼故應見，具本智故覺，具後智故知，具六通故通達。
七、獲甘露法，菩提。
八、證甘露義，涅盤。
經：我及眾生愿皆同證如是妙覺，
下愿同佛證。
經：猶如無量壽佛、勝光佛、妙光佛、阿閦佛、功德善光佛、師子光明佛、日光明佛、網光明佛、寶相佛、寶焰佛、焰明佛、焰盛光明佛、吉祥上王佛、微妙聲佛、妙莊嚴佛、法幢佛、上勝身佛、可愛色身佛、光明遍照佛、梵凈王佛、上性佛。
下指同諸佛。於中復二：初例四方，後總例。此初。西方舉三佛，東方舉五佛，南方亦舉五佛，北方舉八佛。
經：如是等如來、應、正遍知，過去、未來及以現在示現應化，得阿耨多羅三藐三菩提，轉無上法輪，為度眾生。我亦如是，廣說如上。
下結例。
經：善男子！若有凈信男子、女人於此金光明最勝王經滅業障品受持、讀誦、憶念不忘、為他廣說，得無量無邊大功德聚。
下品中第三大段、如來為答，有六，此即第二、贊勝勸行。初舉持經福廣校量，意遣修行。文段分四：一、明持經福多；二、譬如三千已下，舉喻校量顯勝；三、是故，善男子下，廣成福勝；四、是故當知下，總結令知。此初也。
經：譬如三千大千世界所有眾生一時皆得成就人身；得人身已，成獨覺道。若有男子、女人盡其形壽恭敬尊重，四事供養一一獨覺，各施七寶如須彌山。此諸獨覺入涅盤後，皆以珍寶起塔供養，其塔高廣十二踰繕那，以諸華香、寶幢、旛蓋常為供養。善男子！於意云何？是人所獲功德寧為多不？天帝釋言：甚多，世尊！善男子！若復有人於此金光明微妙經典，眾經之王，受持、讀誦、憶念不忘、為他廣說，所獲功德於前所說供養功德百分不及一，百千萬億分乃至校量譬喻所不能及。何以故？是善男子、善女人住正行中，勸請十方一切諸佛轉無上法輪，皆為諸佛歡喜贊嘆。善男子！如我所說，一切施中，法施為勝。
下第二、舉喻校量，有五：一、舉福田；二、若有善男子下，修供養；三、善男子下，問多少；四、天帝下，彼答得福多；五、善男子下，校量顯勝。
顯勝中有三：一、明福勝；二、假徵；三、為釋。釋中有二：初、修正行，佛贊故勝；二、善男子下，由法施過財故勝。
經：是故，善男子！於三寶所設諸供養，不可為比；勸受三歸，持一切戒，無有毀犯，三業不空，不可為比；一切世界一切眾生隨力、隨能、隨所愿樂，於三乘中勸發菩提心，不可為比；於三世中，一切世界所有眾生皆得無礙，速令成就無量功德，不可為比；三世剎土一切眾生令無障礙，得三菩提，不可為比；三世剎土一切眾生勸令速出四惡道苦，不可為比；三世剎土一切眾生勸令除滅極重惡業，不可為比；一切苦惱勸令解脫，不可為比；一切怖畏、苦惱逼切皆令得解，不可為比；三世佛前一切眾生所有功德勸令隨喜發菩提愿，不可為比；勸除惡行罵辱之業，一切功德皆愿成就，所在生中，勸請供養、尊重、贊嘆一切三寶，勸請眾生凈修福行，成滿菩提，不可為比。是故當知，勸請一切世界三世三寶，勸請滿足六波羅蜜，勸請轉於無上法輪，勸請住世，經無量劫演說無量甚深妙法，功德甚深，無能比者。
下廣成福勝，有十一不可比。是故下，總結，并可知。言不可比者，由此經能令行此等勝行，故不可比。非此等行不可為比。亦能令得無上菩提，豈不可比？
經：爾時，天帝釋及河女神、無量梵王、四大天眾從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌頂禮，白佛言：世尊！我等皆得聞是金光明最勝王經，今悉受持、讀誦通利、為他廣說，依此法住。何以故？世尊！我等欲求阿耨多羅三藐三菩提，隨順此義種種勝相，如法行故。爾時，梵王及天帝釋等，於說法處，皆以種種曼陀羅華而散佛上，
下第三大段、依勸修行，有五：一、愿修行；二、爾時，梵王已下，諸天供養；三、三千大千下，現諸瑞應；四、時天帝釋下，諸天解悟；五、佛言：如是下，佛為印可。初中，初、舉行法之者；二、從坐而起下，請行儀則；三、白佛言下，正愿修行。愿修行中有三：初愿修，次徵，後釋。諸天供養，文相可知。
經：三千大千世界地皆大動，一切天鼓及諸音樂不鼓自鳴，放金色光遍滿世界，出妙音聲。
下明現諸瑞應。準文釋意，其義可知。
經：時天帝釋白佛言：世尊！此等皆是金光明經威神之力慈悲普救，種種利益、種種增長菩薩善根，滅諸業障。佛言：如是！如是！如汝所說。
下諸天解悟，佛印可知。
經：何以故？善男子！我念往昔過無量百千阿僧只劫，有佛名寶王大光照如來、應、正遍知，出現於世，住世六百八十億劫。爾時，寶王大光照如來為欲度脫人、天、釋、梵、沙門、婆羅門、一切眾生，令安樂故，當出現時，初會說法，度百千億億萬眾皆得阿羅漢果，諸漏已盡，三明六通，自在無礙；於第二會，復度九十千億億萬眾皆得阿羅漢果，諸漏已盡，三明六通，自在無礙；於第三會，復度九十八千億億萬眾皆得阿羅漢果，圓滿如上。
贊曰：下第四大段、引己為證，明聞經福多。初徵次引。引中有六：初、明所逢佛；二、陳己得益；三、彼佛現證；四、佛指處方；五、說聞名得益；六、結成福勝。
明所逢佛中有四：一、時節；二、有佛名下，名號；三、住世六百下，住；四、爾時，寶王下，說法利，即三會益，文相可知。
經：善男子！我於爾時作女人身，名福寶光明，於第三會親近世尊，受持讀誦是金光明經，為他廣說，求阿耨多羅三藐三菩提故。時彼世尊為我授記：此福寶光明女於未來世當得作佛，號釋迦牟尼如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。舍女身後，從是以來，越四惡道，生人天中，受上妙樂，八十四百千生作轉輪王，至于今日得成正覺，名稱普聞，遍滿世界。
下陳己得益，有五：一、說自身名；二、於第三下，聞經修學；三、時彼佛下，得授佛記；四、舍女身後下，獲勝福報；五、至于今日下，得成菩提。
經：時會大眾忽然皆見寶王大光照如來轉無上法輪，說微妙法。
下彼佛現證。
經：善男子！去此索訶世界東方過百千河沙數佛土，有世界名寶莊嚴，其寶王大光照如來今現在彼未般涅盤，說微妙法，廣化群生，汝等見者，即是彼佛。
下佛指處方。
問：往受女身即猶地前，何得三只彼佛不滅？
答：化應現相，出沒隨機，報法常存，故言現在。
經：善男子！若有善男子、善女人聞是寶王大光照如來名號者，於菩薩地得不退轉，至大涅盤。若有女人聞是佛名者，臨命終時，得見彼佛來至其所，既見佛已，究竟不復更受女身。善男子！是金光明微妙經典，種種利益、種種增長菩薩善根，滅諸業障。
下第五、聞名得益，有二：一、得至涅盤；二、不受女報。六、善男子下，結勝可知。
經：善男子！若有苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，隨在何處為人講說是金光明微妙經典，於其國土皆獲四種福利善根。云何為四？一者、國王無病，離諸災厄；二者、壽命長遠，無有障礙；三者、無諸怨敵，兵眾勇健；四者、安隱豐樂，正法流通。何以故？如是人王常為釋、梵、四王、藥叉之眾共守護故。
下大段第五、明行經利益，有四：一、國王益；二、臣佐益；三、沙門、婆羅門益；四、人庶益。國王益中有三：一、明人王得益；二、問梵、釋護不；三、世尊重勸。初中有二：初標後釋。標中有二：一、所行法人；後、明國王益。王益有五：一、標得益；二、徵問；三、釋；四、又徵；五、如是人王下，明護。
經：爾時，世尊告天眾曰：善男子！是事實不？
下第二、問梵、釋護不，有三：一、佛問令護；二、諸天答護；三、佛贊印。初也。
經：是時，無量釋、梵、四王及藥叉眾俱時同聲答世尊言：如是！如是！若有國土講宣、讀誦此妙經王，是諸國王，我等四王常來擁護，行住共俱。其王若有一切災障及諸怨敵，我等四王皆使消殄，憂愁、疾疫亦令除差，增益壽命，感應禎祥，所愿遂心，生歡喜。我等亦能令其國中所有軍兵悉皆勇健。
下諸天答護中有四：初、標答護。二、若有國土下，明得護所以。三、是諸國王下，明所護之王。四、我等四王下，明能護者，有三：一、為侍衛；二、其王下，為除惡；三、增益壽下，加善。加善有四：一、增壽；二、現瑞；三、令勸；四、兵勇。
經：佛言：善哉！善哉！善男子！如汝所說，汝當修行。
下佛贊印。
經：何以故？是諸國王如法行時，一切人民隨王修習如法行者，汝等皆蒙色力勝利，宮殿光明，眷屬強盛。時釋、梵等白佛言：如是，世尊！
贊曰：世尊重勸。初假徵，令護所由；次佛為說應護所以。起世經、長阿含經等皆云：人若修善，增天勢力。又如下廣明，後梵、釋領解，文段可知。
經：佛言：若有講誦此妙經典流通之處，於其國中大臣輔相有四種益。云何為四？一者、更相親穆，尊重愛念；二者、常為人王心所愛重，亦為沙門、婆羅門、大國、小國之所遵敬；三者、輕財重法，不求世利，嘉名普暨，眾所欽仰；四者、壽命延長，安隱快樂。是名四益。
下明臣佐益，有四：一、標；二、徵；三、釋；四、結。臣佐敬順，方得是益，文顯可知。
經：若有國土宣說是經，沙門、婆羅門得四種勝利。云何為四？一者、衣服、飲食、臥具、醫藥無所乏少；二者、皆得安心，思惟讀誦；三者、依於山林，得安樂住；四者、隨心所愿，皆得滿足。是名四種勝利。
下明沙門等益。國安人富，臣人信敬，故得如是。文亦四段，如前可知。
經：若有國土宣說是經，一切人民皆得豐樂，無諸疾疫，商估往還，多獲寶貨，具足勝福，是名種種功德利益。
下明人庶得益。初標所由；次明得益；後是名下，結。
經：爾時，梵、釋、四天王及諸大眾白佛言：世尊！如是經典甚深之義，若現在者，當知如來三十七種助菩提法住世未滅，若是經典滅盡之時，正法亦滅。
下第六、梵、釋述成，有二：初梵、釋陳彰，後如來印勸。初陳彰，有二：初、明此經在世，行、證二種正法不滅；二、若是經典下，此經若無行、證二種，正法亦滅，意欲令人久流勝教。
經：佛言：如是！如是！善男子！是故汝等於此金光明經一句、一頌、一品、一部，皆當一心正讀誦、正聞持、正思惟、正修習，為諸眾生廣宣流布，長夜安樂，福利無邊。
下如來印勸。初印；善男子下，勸。勸中有二：初明所流經；次皆當下，令起法行。復二：初自利行；後為諸眾生下，令利他行。
經：時諸大眾聞佛說已，咸蒙勝益，歡喜受持。
下品中第四大段、時會得益。