佛告比丘：有四種龍，何等為四？一者卵生，二者胎生，三者濕生，四者化生，是為四種。有四種金翅鳥，何等為四？一者卵生，二者胎生，三者濕生，四者化生，是為四種。大海水底有娑竭龍王宮，縱廣八萬由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝嚴飾，皆七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。須彌山王與佉陀羅山，二山中間有難陀、跋難陀二龍王宮，各各縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。
大海北岸有一大樹，名究羅睒摩羅，龍王、金翅鳥共有此樹。其樹下圍七由旬，高百由旬，枝葉四布五十由旬。此大樹東有卵生龍王宮、卵生金翅鳥宮，其宮各各縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。其究羅睒摩羅樹南有胎生龍王宮、胎生金翅鳥宮，其宮各各縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。
究羅睒摩羅樹西有濕生龍宮、濕生金翅鳥宮，其宮各各縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。究羅睒摩羅樹北有化生龍王宮、化生金翅鳥宮，其宮各各縱廣六千由旬，宮墻七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝*校飾，以七寶成，乃至無數眾鳥相和悲鳴，亦復如是。
若卵生金翅鳥欲搏食龍時，從究羅睒摩羅樹東枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披二百由旬，取卵生龍食之，隨意自在，而不能取胎生、濕生、化生諸龍。
若胎生金翅鳥欲搏食卵生龍時，從樹東枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披二百由旬，取卵生龍食之，自在隨意。若胎生金翅鳥欲食胎生龍時，從樹南枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披四百由旬，取胎生龍食之，隨意自在，而不能取濕生、化生諸龍食也。
濕生金翅鳥欲食卵生龍時，從樹東枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披二百由旬，取卵生龍食之，自在隨意。濕生金翅鳥欲食胎生龍時，於樹南枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披四百由旬，取胎生龍食之，自在隨意。濕生金翅鳥欲食濕生龍時，於樹西枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披八百由旬，取濕生龍食之，自在隨意，而不能取化生龍食。
化生金翅鳥欲食卵生龍時，從樹東枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披二百由旬，取卵生龍食之，自在隨意。化生金翅鳥欲食胎生龍時，從樹南枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披四百由旬，取胎生龍食之，隨意自在。化生金翅鳥欲食濕生龍時，從樹西枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披八百由旬，取濕生龍食之。化生金翅鳥欲食化生龍時，從樹北枝飛下，以翅搏大海水，海水兩披千六百由旬，取化生龍食之，隨意自在。是為金翅鳥所食諸龍。
復有大龍，金翅鳥所不能食。何者是？娑竭龍王、難陀龍王、跋難陀龍王、伊那婆羅龍王、提頭賴吒龍王、善見龍王、阿盧龍王、伽拘羅龍王、伽毗羅龍王、阿波羅龍王、伽
龍王、阿耨達龍王、善住龍王、優睒伽波頭龍王、得叉伽龍王，此諸大龍王皆不為金翅鳥之所搏食；其有諸龍在近彼住者，亦不為金翅鳥之所搏食。
佛告比丘：若有眾生奉持龍戒，心意向龍，具龍法者，卽
生龍中。若有眾生奉持金翅鳥戒，心向金翅鳥，具其法者，便生金翅鳥中。或有眾生持兔梟戒者，心向兔梟，具其法者，墮兔梟中。若有眾生奉持狗戒，或持牛戒，或持鹿戒，得持瘂戒，或持摩尼婆陀戒，或持火戒，或持月戒，或持日戒，或持水戒，或持供養火戒，或持苦行穢污法，彼作是念：我持此瘂法、摩尼婆陀法、火法、日月法、水法、供養火法、諸苦行法，我持此功德，欲以生天，此是邪見。
佛言：我說此邪見人必趣二處：若生地獄，有墮畜生。或有沙門、婆羅門有如是論、如是見：我、世間有常，此實余虛；我及世間無常，此實余虛；我及世間有常無常，此實余虛；我及世間非有常非無常，此實余虛。我、世間有邊，此實余虛；我、世*間無邊，此實余虛；我、世*間有邊無邊，此實余虛；我、世*間非有邊非無想，此實余虛。是命是身，此實余虛；是命異身異，此實余虛；非有命非無命，此實余虛；無命無身，此實余虛。或有人言：有如是他死，此實余虛。有言：無如是他死，此實余虛。或言：有如是無如是他死，此實余虛。又言：非有非無如是他死，此實余虛。
彼沙門、婆羅門若作如是論、如是見者，言世是常，此實余虛者，彼於行有我見、命見、身見、世間見，是故彼作是言：我、世間有常。彼言無常者，於行有我見、命見、身見、世間見，是故彼言：我、世間無常。彼言有常無常者，彼於行有我見、命見、身見、世間見，故言：世間有常無常。彼言非有常非無常者，於行有我見、命見、身見、世間見，故言：我、世間非有常非無常。
彼言我、世間有邊者，於行有我見、命見、身見、世間見，故言：命有邊，身有邊，世間有邊。從初受胎至於塚間，所有四大身如是展轉，極至七生，身、命行盡，我入清凈聚，是故彼言：我有邊。彼言我、世間無邊者，於行有我見、命見、身見、世間見，言：命無邊，身無邊，世間無邊。從初受胎至於塚間，所有四大身如是展轉，極至七生，身、命行盡，我入清凈聚，是*故言：我、世間無邊。彼作是言：此世間有邊無邊。彼於行有我見、命見、身見、世間見，命有邊無邊，從初受胎至於塚間，所有四大身如是展轉，極至七生，身、命行盡，我入清凈聚，是故言：我有邊無邊。彼作是言：我、世間非有邊非無邊。於行有我見、命見、身見、世間見，命身非有邊非無邊，從初受胎至於塚間，所有四大身如是展轉，極至七生，身、命行盡，我入清凈聚，是故言：我非有邊非無邊。
彼言是命是身者，於此身有命見，於余身有命見，是故言：是命是身。言命異身異者，於此身有命見，於余身無命見，是故言：命異身異。彼言身命非有非無者，於此身無命見，於余身有命見，是故言：非有非無。彼言無身命者，此身無命見，余身無命見，是故言：無命無身。彼言有如是他死者，其人見今有身命，後更有身、命游行，是故言：有如是他死。無如是他死者，彼言今世有命，後世無命，是故言：無如是他死。有如是他死無如是他死者，彼言今世命斷滅，後世命游行，是故言：有如是他命無如是他命。非有非無如是他死者，彼言今身、命斷滅，後身、命斷滅，是故言：非有非無如是他死。
爾時，世尊告諸比丘言：乃往過去有王名鏡面，時，集生盲人聚在一處，而告之曰：汝等生盲！寧識象不？對曰：大王！我不識、不知。王復告言：汝等欲知象形類不？對曰：欲知。時，王
敕侍者，使將象來，令眾盲子手自捫摸。中有摸象得鼻者，王言此是象。或有摸象得其牙者，或有摸象得其耳者，或有摸象得其頭者，或有摸象得其背者，或有摸象得其腹者，或有摸象得其者，或有摸象得其膊者，或有摸象得其跡者，或有摸象得其尾者，王皆語言：此是象也。
卻彼象，問盲子言：象何等類？其諸盲子，得象鼻者，言象如曲轅；得象牙者，言象如杵；得象耳者，言象如箕；得象頭者，言象如鼎；得象背者，言象如丘阜；得象腹者，言象如壁；得象者，言象如樹；得象膊者，言象如柱；得象跡者，言象如臼；得象尾者，言象如絙。各各共諍，互相是非，此言如是，彼言不爾，云云不已，遂至斗諍。時，王見此，歡喜大笑。
說頌曰：
集，於此競諍訟；
象身本一體，異相生是非。
佛告比丘：諸外道異學亦復如是，不知苦諦，不知集諦、盡諦、道諦，各生異見，互相是非，謂己為是，便起諍訟。若有沙門、婆羅門能如實知苦圣諦、苦*集圣諦、苦滅圣諦、苦出要諦，彼自思惟，相共和合，同一受，同一師，同一水乳，熾然佛法，安樂久住。
爾時，世尊而說偈言：
若人不知苦，不知苦所起；
亦復不知苦，所可滅盡處；
亦復不能知，滅於苦集處。
失於心解脫，慧解脫亦失；
不能究苦本，生老病死源。
若能諦知苦，知苦所起因；
亦能知彼苦，所可滅盡處；
又能善分別，滅苦集圣道；
則得心解脫，慧解脫亦然。
斯人能究竟，苦陰之根本；
盡生老病死，受有之根原。
諸比丘！是故汝等當勤方便思惟苦圣諦、苦集圣諦、苦滅圣諦、苦出要諦。
