經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲到有為、無為法彼岸者，當學般若波羅蜜。
論彼岸者，於有為、無為法盡到其邊。云何是彼岸？以大智慧悉知悉盡有為法摠相、別相種種悉解；無為法中，從須陀洹至佛，悉皆了知。有為、無為法相義，如先說。
經菩薩摩訶薩欲知過去、未來、現在諸法如、諸法法相、無生際者，當學般若波羅蜜。
論問曰：上已說如，今何以更說？
答曰：上直言諸法如，今言三世皆如；上略說，此廣說；上說一，此說三。法相，即是法性；無生際，即是實際。過去法如，即是過去法相，未來、現在亦如是。復次，過去法如，即是未來、現在法如；現在法如，即是過去、未來法如；未來法如，即是過去、現在法如。所以者何？如相非一非異故。復次，如先說二種如：一者、世間如；二者、出世間如。用是世間如，三世各各異；用是出世間如，三世為一。
復次，法相名諸法業，諸法所作力、因緣、果報。如火為熱相，水為濕相。如是諸法中分別因緣、果報，各各別相。如是處非處力中說，是名世間法相。若是諸法相推求尋究，入無生法中，更無過是者，是名無生際。
問曰：如、法相，可分別有三世。無生際，是未來法，云何有過去、現在？如阿毗曇說：生法者，過去、現在是；無生法者，未來及無為法是。云何欲令過去、現在有無生？
答曰：如先種種說破生法。一切法皆無生，何但未來無生？如一時義中已破三世。三世一相，所謂無相，如是則無生相。復次，無生名為涅盤，以涅盤不生不滅故。涅盤者，末後究竟，不復更生，而一切法即是涅盤。以是故，佛說一切法皆是無生際。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲在一切聲聞、辟支佛前，欲給侍諸佛，欲為諸佛內眷屬，欲得大眷屬，欲得菩薩眷屬，欲得凈報大施，當學般若波羅蜜。
論問曰：若菩薩未得漏盡，云何在漏盡圣人前？
答曰：菩薩初發意時，已在一切眾生前，何況積劫修行。是菩薩功德智慧大故，世世常大，能利益聲聞、辟支佛。眾生知菩薩恩故，推崇敬重，乃至畜生中亦為尊重。如菩薩昔作鹿，其色如金，其角七寶，五百鹿隨逐宗事。若在人中，好世作轉輪圣王，惡世作大王，護持佛法，利益眾生。若出家，值有佛法，則為世作大度師，興顯佛法；若無佛法，則為外道大師，行四無量。阿羅漢、辟支佛雖有無漏，利益事少。譬如一升酥雖精，不如大海水酪。菩薩雖有漏智慧，及其成熟，利益無量。
復次，羅漢、辟支佛四事供養助道之具，多由菩薩得。如首楞嚴經說：文殊師利七十二億作辟支佛，化辟支佛人，令其成道。以是故，在聲聞、辟支佛前，欲為諸佛給使者。如釋迦文佛未出家時，車匿給使，優陀耶戲笑，瞿毗耶、耶輸陀等諸婇女為內眷屬。出家六年苦行時，五人給侍。得道時，彌喜羅陀、須那剎多羅、阿難、密跡力士等，是名內眷屬。大眷屬者，舍利弗、目揵連、摩訶迦葉、須菩提、迦栴延、富樓那、阿泥盧豆等諸圣人，及彌勒、文殊師利、颰陀婆羅諸阿毗跋致一生補處菩薩等，是名大眷屬。
復次，佛有二種身：一者、法性生身；二者、隨世間身。世間身眷屬，如先說；法性生身者，有無量無數阿僧只一生補處菩薩侍從。所以者何？如不可思議解脫經說，佛欲生時，八萬四千一生補處菩薩在前導，菩薩從後而出，譬如陰云籠月。又如法華經說，從地踴出菩薩等，皆是內眷屬、大眷屬。菩薩眷屬者，有佛純以菩薩為眷屬，有佛純以聲聞為眷屬，有佛菩薩、聲聞雜為眷屬。是故言但欲得菩薩為眷屬者，當學般若波羅蜜。眷屬有三：上、中、下。下者，純聲聞；中者，雜；上者，但菩薩。凈報大施者，有人言：菩薩多集福德，未除煩惱，受人信施，未能凈報。佛言：菩薩行般若波羅蜜諸法皆空不可得，何況諸結使。菩薩入法性中故，不證真際，是故能凈報施福。
復次，菩薩功德廣大，從發心已來，欲代一一眾生受一切苦，欲以一切功德與一切眾生，然後當自求佛道。但是事不可得故，而自成佛，度一切眾生。又菩薩志愿不以阿僧只為拘，如世間及如、法性、實際、虛空等久住。菩薩心住世間，利益眾生故，亦如是久住，無有窮已。是人不能凈報施福者，誰能凈畢？如父母雖有結使諸惡，以一世利益子故，受其供養，令子得大福，何況菩薩無諸結使，而住無邊世中，利益眾生，而不凈畢。又復菩薩但有悲心，而無般若，尚能利益，何況行般若波羅蜜。
問曰：若菩薩無結使，云何世間受生？
答曰：先已答菩薩得無生法忍，得法性生身，處處變化以度眾生，莊嚴世界，是功德因緣故，雖未得佛，能凈報施福。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲不起慳心、破戒心、瞋恚心、懈怠心、亂心、癡心者，當學般若波羅蜜。
論是六種心惡故，能障蔽六波羅蜜門。如菩薩行布施時，若有慳心起，令布施不清凈。所謂不能以好物施；若與好物，不能多與；若與外物，則不能內施；若能內施，不能盡與，皆由慳心故。菩薩行般若波羅蜜，知一切法無我、無我所，諸法皆空，如夢如幻。以身、頭、目、骨髓布施，如施草木。是菩薩雖未得道，欲常不起是慳心，當學般若波羅蜜。諸余人離欲得道故，不生破戒心；菩薩行般若波羅蜜故，不見破戒事。所以者何？戒為一切諸善功德住處。譬如地為一切萬物所依止處，破戒尚不得余道，何況阿耨多羅三藐三菩提。以是故，不生破戒心。復作是念：菩薩法者，安樂眾生。若破戒者，惱亂一切。以是故，菩薩不生破戒心，何況破戒。
小乘及諸凡夫尚不應生瞋恚心，何況菩薩發阿耨多羅三藐三菩提意。身為苦器，法自受惱。譬如犯罪之人，自致刑戮，自作自受，不應怨人，但當自護其心，不令起惡。譬如人遭惡風雨寒熱，亦無所瞋。復作是念：菩薩求佛，以大悲為本，若懷瞋恚，則喪志愿。瞋恚之人，尚不得世間樂，何況道樂；瞋恚之人，自不得樂，何能以樂與人。懈怠之人，世間勝事尚不能成，何況阿耨多羅三藐三菩提。譬如鉆火數息，無得火期。
散亂之心，譬如風中然燈，雖有光明，不能照物。亂心中智慧亦復如是。智慧是一切善法根本，若欲成就是智，先當攝心，然後可成。譬如狂醉之人，自利、他利、好丑之事都不覺知。散亂之心亦如是。世間好事尚不能善知，何況出世間法。愚癡人心，一切成敗事皆不能及，何況微妙深義。譬如無目之人，或墜溝坑，或入非道。無智之人亦復如是，無智慧眼故，受著邪法，不受正見。如是之人，世間近事尚不能成，何況阿耨多羅三藐三菩提。菩薩行般若波羅蜜力故，能障是六蔽，凈六波羅蜜。以是故說，若欲不起六蔽，當學般若波羅蜜。
經復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲使一切眾生立於布施福處、持戒福處、修定福處、勸導福處，欲令眾生立於財福、法福處，當學般若波羅蜜。
論問曰：云何名為福處？
答曰：阿毗曇言：福者，善有漏身、口、意業。復有人言：不隱沒無記是。所以者何？善有漏業因緣、果報故，得是不隱沒無記福。是果報亦名為福。如世間人說能成大事，多所成辦，是名福德人。是福略說三種：布施、持戒、修定。何等是布施？有人以衣服、臥具、飲食、花香、瓔珞等與人，是名布施。
問曰：飲食等物便是布施，為更有布施？
答曰：飲食等物非布施，以飲食等物與時，心中生法，名舍；與慳心相違，是名布施福德。是或有漏，或無漏。常是善心數法，心相應，隨心行，共心生，無色無形能作緣，業相應，隨業行，業共生，非先業果報，得修、行修，慧證、身證，凡夫人得，亦圣人得。有人言：是舍法相應思，是名布施福德。所以者何？業能生果報故，思即是業。身、口不名為業，從思生故，得名業。此布施有二種：一者、凈；二者、不凈。不凈者，直施而已，或畏失財故與，或惡訶罵故與，或無用故與，或親愛故與，或為求勢故與，以施故，多致勢援。或死急故與，或求善名譽故與，或求與貴勝齊名故與，或妒嫉故與，或憍慢故與。小人愚賤尚施，我為貴重大人，云何不與？或為咒愿福德故與，或求吉除兇故與，或求入伴儻故與，或不一心，不恭敬，輕賤受者而與。如是種種因緣，為今世事故施，與凈相違，名為不凈。凈施者，如經中說，治心故施，莊嚴意故施，為得第一利故施，生清凈心，能分別，為助涅盤故施。譬如新花未萎，色好且香。凈心布施亦復如是。如說諸天不凈心布施者，宮殿光明薄少；若凈心布施者，宮殿光明增廣。此布施業，雖過去乃至千萬世中不失，譬如券要。
問曰：此布施福云何增長？
答曰：應時施故，得福增長。如經說：饑餓時施，得福增多。或遠行來時，若曠路險道中施，若常施不斷，或時常念施故，施福增廣。如六念中念舍說，若大施故，得福多。若施好人，若施佛，若施者、受者清凈故，若決定心施，若自以力致財施，若隨所有多少能盡施，若交以物施，若以園田使人等施，如是布施唯有菩薩能以深心行之。如韋羅摩菩薩，十二年布施已，莊飾乳牛、七寶鉢及婇女各有八萬四千，及諸余物飲食之屬不可勝數。又如須帝隸拏菩薩，下善勝白象，施與怨家，入在深山，以所愛二子施十二丑婆羅門，復以妻及眼施化婆羅門。尒時，地為大動，天為雷震，空中雨花。又如薩婆達多王，自縛其身，施婆羅門。如尸毗王，為一鴿故，自持其身，以代鴿肉。又如菩薩曾為兔身，自炙其肉，施與仙人。如是等，菩薩本生經中所說。
復有聲聞人布施，如須彌陀比丘尼，與二同學為迦那伽牟尼佛作精舍，於無數千萬世受轉輪圣王及天王福。如施婆羅門，持一瓶酪施僧，世世受樂，今得阿羅漢，諸受樂中受樂第一。如末利夫人，供養須菩提故，得今世果報為波斯尼示王后。如尸婆，供養迦栴延故，得今世果報為栴陀波周陀王后。如郁伽陀居士，供養舍利弗等五百阿羅漢故，即日得果報，五百賈客得其余食，人人以珠、瓔珞與之，卒得大富，遂号卒伽陀。如是等布施得今世果報，當知布施論議，說不可盡。持戒福處者，佛說五戒福者是。
問曰：云何煞罪相？
答曰：知是眾生故，奪命得煞罪，非不故；安隱快心得煞罪，非散亂狂心；奪命得煞罪，非作瘡；死已得煞罪，非未死；身業是煞罪，非口煞經，如佛現種種神力，眾生怪未曾有。所謂佛生時身放大光明，照三千大千世界及幽闇之處，復照十方無量諸佛三千大千世界。是時，於佛母前，有清凈好池，以浴菩薩，梵王執蓋，帝釋洗身，二龍吐水。又生時不須扶持而行七步，足跡之處，皆有蓮華，而發是言：我是度一切眾生老病死者。地大震動，天雨眾花，樹出音聲，作天伎樂。如是等無量希有事，是名未曾有經。
論議經者，答諸問者，釋其所以。又復廣說諸義，如佛說四諦。何等是四？所謂四圣諦。何等是四？所謂苦、集、滅、道。圣諦是名論議。何等為苦圣諦？所謂生苦等八種苦。何等是生苦？所謂諸眾生各各生處，是中受苦。如是等問答，廣解其義，是名優波提舍。如摩訶衍中，佛說六波羅蜜。何等六？所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。何等是檀波羅蜜？檀波羅蜜有二種：一者、具足；二者、不具足。何等是具足？與般若波羅蜜和合，乃至十住菩薩所得，是名具足；不具足者，初發菩薩心，未得無生忍法，未與般若波羅蜜和合，是名不具足。乃至禪波羅蜜亦如是。般若波羅蜜具足者，有方便力；未具足者，無方便力。復次，佛所說論議經及摩訶迦栴延所解修多羅，乃至像法凡夫人如法說者，亦名優波提舍。聲聞所不聞者，佛獨與菩薩說法，無諸聲聞聽者。又佛以神通力變身無數，遍至十方一乘世界說法。又復佛為欲天、色天說法，無諸弟子故，不得聞。
問曰：諸六通阿羅漢，若佛說時，雖不在坐，以天耳、天眼可得見聞。若以宿命通并知過去事，何以不聞？
答曰：諸聲聞神通力所不及處，是故不聞。復次，佛為諸大菩薩說不可思議解脫經，舍利弗、目連在佛左右，而不得聞。以不種是聞大乘行法因緣故。譬如坐禪人，入一切處定中，能使一切皆水皆火，而余人不見。如不可思議解脫經中廣說。盡欲受持者，聞而奉行為受，久久不失為持。