問曰：阿闍梨意，為何義故，而造此論？
答曰：依順道理，入大般若波羅蜜義，為令眾生舍諸戲論、取著等故；既舍離已，依順道理，速入般若波羅蜜故；既依道理，速入般若波羅蜜已，舍諸戲論、一切取著；舍諸戲論、取著等已，速疾成就無上正覺。為此義故，師造此論。
問曰：此無因緣，而作是說？
答曰：此因緣者，第一因緣，謂令眾生依順道理，入於般若波羅蜜已，速成正覺。
問曰：若如是者，何者般若波羅蜜耶？
答曰：豈可不作？如是說言：
不滅亦不生，不斷亦不常，
不一不異義，不來亦不去。
此如是偈，是修多羅道理，阿含如次第釋。今釋偈句：非滅不滅，非生不生。應知諸句皆如是說。
問曰：以何義故，不如是言：此法非滅，故名不滅；此法非生，故名不生。或可說言：此法無滅，故名不滅；此法無生，故名不生。如是等耶？
答曰：如是之義，以於阿含道理有妨，是故不得作如是說。
問曰：云何有妨？
答曰：何法無滅，何法無生？
問曰：第一義諦。
答曰：若如是者，有二種諦，所謂世諦、第一義諦。若有二諦，汝朋則成。
問曰：若異世諦，有第一義諦成我朋分，為有何過？如說偈言：
如來說法時，依二諦而說，
謂一是世諦，二第一義諦。
若不知此理，二諦兩種實，
彼於佛深法，則不知實諦。
答曰：汝快善說，我說亦尒，依於二諦。如來說法，依二諦說，說法真如，不破不二。若其二者，異第一義法、真如，別有世諦法。真如一法，真如尚不可得，何處當有二法真如而可得也？若說二諦，此如是說不異世諦，而更別有第一義諦？以一相故，謂無相故，此如是義。師偈說言：
若人不知此，二諦之義者，
彼於佛深法，則不知真實。
問曰：此云何諦？
答曰：若此不破。
問曰：此之二諦，何物不破？
答曰：一相所謂無相，無自體，如本性空，如此則是諦如有偈中說諦相言：
二種法皆無，戲論不戲論，
不分別不異，此義是諦相。
若如此偈，云何如來依二諦說？一切如來皆無所依，不依世諦，亦復不依第一義諦。如來說法，心無所依，何用多語？但說所論舊所諦者，如前所說第一義諦，若滅若生，二皆無者，此則應說云何名為第一義諦。
問曰：涅盤是常，彼涅盤處無生無滅。若如是者，一切外道，朋皆成就。彼外道人豈可不作如是說言：我涅盤常寂靜不動，不變不壞，有法有物；彼涅盤中，無滅無生。此等皆是外道之人分別涅盤，取著涅盤，此不相應，常我勝者。外道所說常我勝者，以無體故。
答曰：云何汝涅盤者，何者涅盤？而涅盤中，無生無滅。
問曰：貪欲、瞋、癡及陰等盡，更不復生，是名涅盤。
答曰：此名盡者謂失，無體滅故名盡。彼滅云何？可於滅中復有滅耶？或於體中有無體耶？何故遮我？汝此語者，為依何物以為境界而說此語？為體境界、非體境界？為體、非體二種境界？一切諸法皆不如是，以相違故。若不生者，是則無體，彼義云何？於彼不生無體之中，為有生不？而汝遮我此不生中則無有生，依如道理，阿含義故，汝難不退，涅盤空故，以異涅盤，更無法故，如是成就。
有如是說：何者名為第一義空？彼處說言第一義諦名為涅盤，彼涅盤者，涅盤亦空。復有經中說言：世尊言涅盤者，名為寂靜，無一切相，無一切念。復有說言：此涅盤者，涅盤所謂體非體空，如是等說。如是一切種種思量，第一義諦體不可得，是故不得遮生遮滅。若汝意謂，第一義諦微少有體而可說者，即是我證，汝今何用思量此處？又如經說，我今說之，如來說言，文殊師利如所說法，無如是法，如是不說，亦如是無，亦不可得。
問曰：如是說者，云何而避？
答曰：若無少法，無體聚物，若或可說，若不可說，一切皆無，如是名避。舍此二諦，所攝諍對。
問曰：言誰語義，為有何過？
答曰：若如是說，則於道理阿含有妨。
問曰：云何道理阿含有妨？
答曰：如先圣者須菩提言：何時世尊本為菩薩摩訶薩時，修行般若波羅蜜故，正觀此法？彼時正觀色不生乃至正觀一切智不生，正觀凡夫不生乃至正觀佛不生，而汝意謂此誰語義別有法者，則不相應。又舍利弗不如是說，如慧命須菩提所說語義，我如是知，色不生乃至一切智不生，凡夫不生乃至佛不生耶。如是阿含有妨礙故，是誰語義則不相應。
若汝復謂是誰語義雖不離法而說言離，譬如乳渧、水渧、像身、磨物、石身，第一義諦亦復如是。言誰語義，此我今釋，此不相應，此乳等體，則是有體。汝取體已，渧等法外，更異法遮。汝今云何第一義諦可有體耶？若有體者，此滅生等，則可遮言，不離法有，是故汝義則不相應，為有何法非滅非生？
問曰：第一義諦。
答曰：彼是何法？
問曰：涅盤。
答曰：彼復何物？
問曰：煩惱陰盡，則名為滅，亦名無體。如是我說，名為涅盤，是我意解。
答曰：若如是者，斷滅之法亦是涅盤。若彼先生煩惱業陰，後時盡滅，盡滅無體亦是涅盤，未來未生亦是涅盤。如是涅盤，直是斷滅。若如是者，斷滅之法則是涅盤，義可成就，未來是無，此既未至，云何相應？以是義故，汝應可羞，放舍如是，攝取涅盤。
問曰：汝涅盤，涅盤何類？
答曰：經中可不如是說言：一切諸法，無始來滅，本性不生，無自體耶？又復經中說言：世尊！若有沙門諸法本性寂滅相中求涅盤體，我說彼人名為外道。如是等耶？又復經中有說偈言：
無始寂不生，本來自性滅，
而轉法輪時，世尊開顯法。
又阿闍梨復說偈言：
不寂靜不得，不斷亦不常，
不滅亦不生，如是名涅盤。
如是思量道理阿含第一義諦有物不成，以是義故，先說道理非滅不滅，非生不生，如是一切，如是則為不二義成。此如是說不生，是色不異不生，別更有色。色是不生，不異於色，別有不生乃至一切智乃至佛如是盡滅，則不異色乃至一切智乃至佛此如是說，若盡若色，若復不二，此一切法非合非離，乃至一切智乃至佛者，此義成就，此語太煩，可舍不須。第一義諦言說甚多，如是知已，可舍此語，不須更論修多羅義。我今解釋，或依道理，或以阿含。彼阿含者，何者阿含？所謂一切大乘經典，一切大乘修多羅中皆說如是不滅等句，然於般若波羅蜜中說此處多，此是阿含，今說道理。
問曰：云何道理阿含此如是偈如經意釋？
答曰：汝清凈心，至心善聽，我今解釋：此之滅名，於體上有，非無體有，如是生，如是斷，如是常，如是等，彼如是體種種思量皆不可成。
問曰：彼體云何不成？
答曰：以因緣故。若何等法有因緣者，彼無自體；若無自體，彼法無體；此無體者，無自體故，譬如兔角，以無因緣，是故無法。此一切法皆無自體，以因緣故，如幻如夢。若汝意謂彼實有體，有自體者，云何知有因緣生故，猶如瓶者？此我今釋，如是因緣，分別無義。若法自體，何用因緣？先自有故。若無自體，何用因緣？以無法故。以是義故，分別因緣則無義理。若說體者，應如是知。彼無體者，無自體故，是故如來如是說言：須菩提！一切和合皆無自體，以因緣故，一切和合和合皆空，如是一切，體不成就。
問曰：云何滅等而不成就？
答曰：體滅異體，彼體不生，故不成就。
問曰：云何不生而得有體？
答曰：無自體故，若何者法無自體者，彼法無生，則如兔角，自體無體。
問曰：彼云何無？
答曰：以因緣故，若言有體無因緣者，無如是法。若汝意謂，空、數緣滅、非數緣滅，如是等法，非有因緣，而有不無，是義不然。
問曰：云何不然？
答曰：如是滅者，汝豈可不作是思惟：彼滅云何為有為無？又復何者空等無為？既非是生，云何為有？若是有者，兔角亦有，是義不可。
問曰：若何等法自體無者，彼生則無，云何而言彼復無滅？
答曰：汝心憍慢，自謂數數被破，自愛己朋，攝滅不舍。我於向者可不說言，以不生故。若不生者，滅云何成？若不滅者，而復云何得成不生？不生法中，非唯無滅，亦復無斷。如是若常、若一、若異、若來、若去，此等一切，於不生中皆不成就。如說偈言：
於不生體中，則無滅可得，
不滅則不生，皆不可成就。
如是二法，則無前後，謂法先生，後時滅二，或亦先滅，後時生二。
問曰：云何無耶？
答曰：以有為法無無始故，又一切法悉皆空故。
問曰：若人有為，無無始者，則無此過。我則不尒，有為有始，摩醯首羅、時、微塵等有為因緣有無始故，是故何人有為無始，則無此過。或先生已，於後時滅，或先滅已，後時乃生，無決定故。有為無始非此決定，則非我義。我則不尒，有為有始，摩醯首羅、時、微塵等有為因緣有無始故。又毗耶婆如是說言：生者必死，死者必生，如是等故。
答曰：汝既倒已，方始作勢，此我於先，可不已遮摩醯首羅、時、微塵等非因緣耶？若非因緣，云何成始？又復汝引摩醯首羅、時、微塵等，為有因緣？為無因緣？若更有者，是則有為無始義成；若更無者，摩醯首羅、時、微塵等非有為始以非因故，猶如兔角，一切法體皆無因緣，是義不成。若是何人攝受此意有為無始，彼如是人則得見過，以其說言有為有始、有為無始，是故名見。
問曰：汝唯如是，與他朋過，不住自朋。
答曰：若說體者，得如是過，過不在我。又我如是自體空中，一切法中，我無分別有為之法，有何者始、何者無始，有何者終、何者無終，如是等也。如阿闍梨所說偈言：
一切體中空，何者終不終？
終者是何終？非終非何終。
如是思量，滅生二種，次第相對，如父子者，義不相應，則無此滅。
問曰：云何無耶？
答曰：思量此滅，如是滅法，或在前有，或後時有，或二時有，或一或異，若或二者，一切不成。又復滅者，滅名無體，失盡非常，諸如是等，若無體者，彼復云何成有成無？若汝意謂體亦是滅，非是非體，如是體者，云何滅體而復可壞？如瓶可滅，以有體故。若無生者，何處有體？或得有滅，或有或無，如是如來有偈說言：
何人不取生，彼人無物滅，
彼不著有無，不取世界物。
此滅如是，云何成有，若成就無？又此滅者，滅名無常，於汝法中，無常三種：一者、念念壞滅無常；二者、和合離散無常；三者、竟畢如是無常。此如是等三種無常，有無所攝，世尊皆遮。
問曰：云何皆遮？
答曰：世尊說言：須菩提！若有體者，可得言盡。復有說言：無常之物，則為不實，非生滅相。若體有滅，無常不成。如是滅義，若依道理阿含思量，皆不成就，是故於滅不應攝取。
問曰：此義云何？為唯遮滅若有若無？為復遮余一切法體？
答曰：取一切體若有若無，此取皆遮，非唯遮滅。
問曰：何義故遮？
答曰：斷過過故。師如是說，所謂偈言：
若取有著常，無則墮斷見，
是故黠慧者，不依止有無。
又復有說，所謂偈言：
若人見於有，或見無是癡，
彼不知修行，寂靜安隱處。
又復有說言：迦旃延！有則墮常，無則墮斷。又復經中說言：迦葉！有是一邊，無是一邊，中者非有，亦非是無，以無體故，此義應知。無自體故，一切體有，一切體無，義皆不然。此如是義，如世尊說言：須菩提！於體自體一切法中，若有若無，義皆不然。須菩提言：實尒，世尊！如是處處攝一切體若有若無，一切皆遮，以無體故，以不生故，有無皆無，亦無有滅。
問曰：如是如是於一切法不生法中無有滅者，如一切法不生之義，汝今應說此義，云何復無斷耶？
答曰：此斷名者，則於體有，非於無體，彼體不成。
問曰：云何不成？
答曰：自體他體悉皆無體，以無體故，猶如兔角。非有自體，非有他體，非體不體，以不生故，如是一切體不生者，此義則成。如阿闍梨所說偈言：
或自體他體，或體或無體，
如是見不見，佛法第一義。
是故無體則亦無斷。又復如是常斷之相是有所攝，或非有攝，如是二種，世尊皆遮。
問曰：此何故遮？
答曰：佛為教成迦旃延，故有無皆遮，世尊真知體非體者，是故無斷。又此若有本性成者，云何得言無法無物，或復言異，或言無體？此若有法可斷可滅可失等者，可得名斷。然彼有法本性自無，云何不失而或言斷？如說偈言：
若法本性有，此可得言無，
若言本性異，此義不可得。
以本性無故，變異不可得，
若本性有者，可得言變異。
又復此中前言有體，言有體已，後時言無常斷過成，如偈說言：
若有自體者，非無而亦常，
先有後時無，則成就斷見。
此攝斷常二種過失，故如是遮。若說體者，成斷常過。以依如是道理阿含思量，彼斷則不可成，彼如是斷則不成就。
問曰：云何不成？
答曰：以無因故，以不滅故，所謂斷者，名滅無體。無體無因，若或無滅，猶如兔角。若法有體，可得言因，可得言滅，其猶如瓶。師如是說，所謂偈言：
法有因有滅，彼可見如芽，
滅中無滅者，是故無滅因。
此無因故，則知是無。復不滅故，汝心如是，欲求真實，不應著斷。
問曰：我今已解受此無斷，若攝此斷，一切惡中最為鄙惡，云何不常？
答曰：我上豈可不說不生？若不生者，云何有常？若不生常，兔角亦常，是則不可，故非有常。世尊說言：若法不生，不得言常，亦復非斷。是故常、斷二皆不成，以墮邊故。若汝意謂虛空、我等不生而有，亦得是常，如說有法無有因緣，而實是常，以是義故，虛空、我等常則成者，是義不然。何用思惟？石女之子，或黑或白，虛空等無，而汝思惟是常亦尒。
問曰：彼虛空等，云何無物？
答曰：空等畢竟物不可得，猶如兔角，畢竟如是。六根各各皆不能得，如是空等亦不可得，是故知無。以是無故，虛空等常義則不成。又不生故，無義則成。如汝意謂是有法者，若當未有法不成，有法不成，以不生故，無自體故，若有體者，以自體故，彼是有故，不須和合。以是有故，若無自體，無自體中，則無有法，以無物故，猶如兔角。如偈說言：
體無自體故，是則無有法，
此因緣此生，此義不如是。
若汝意謂虛空是有，以有相者，彼相亦無，無初無後，亦無二故，復有不生，若不生法而有相者，兔角應有長短等相，此義不然。若汝意謂我相可得，彼相六識所不取故，相不可得。若汝意謂相現見者，則失自法，以根得故。若如是者，汝所立我是無常等。若汝意謂非根境界，相則不攝。
問曰：雖如是破，而實有我，一句說故。此若一句，攝兩字說，則知彼有。猶如澡灌。
答曰：此語不成，一廂，我亦如是，是故無我如彼虛空，又亦如夢，此等一切，二字所說，皆悉是無，我亦如是，是故無我。又復無我以其作故，若物是作，則知無我。猶如彼瓶，如是身作，故身無我，以是作故。
若汝意謂以於身中見命等相知有我者，命等相中無常無常，如是思量，常則不成。若汝意謂我實不說有法是常，亦復不說無法為斷，更復有法於三世轉不滅名常，若無法者，不得有義，是故我言，有法是常，若無法者，則為是斷。汝是意，我今解釋，若有法者，是則得言三世流轉，常法定住，不動不變，云何而得三世流轉？若流轉者，則是無常。
問曰：云何無常？
答曰：若過去者，云何是常？若過去者，則是無常，云何過去？過去名失、名盡、名滅、名為無體，彼云何常？若其無體，云何過去？若有物體，云何過去？若其有者，石女之子亦應是常，以無體故。又若過去常義不成，未來世常義亦不成。
問曰：云何不成？
答曰：此未來者，名為無體，名為不生，名為不出。彼若如是，云何為常？若其常者，兔角亦常，此義不可。若謂有物，云何未來？若或是常，若或未來，義不相應。又現在常，義亦不成。
問曰：云何不成？
答曰：此現在者，現法流轉，故名現在。彼現在法一念不住，若一念住，一劫亦住，而此住相實不可得。以無住故，念亦是無。若念轉者，云何是常？若不生者，何有現在、未來、過去時節成就？時無體故。若有體者，是則過去、未來、現在則不是時。若是時者，過去、未來、現在非體。時或與體若一若異，義皆不成。又時與體有尚不成，何況過去、未來、現在或復是常。若有體常，體自不成，體不成故，云何成常？是故常無。如汝意謂如其無物，則非法者，此最不成，汝何意故謂無物者則非是法？若以無物則非法者，是則有法亦非是法，以無與有共相對故，以無法無，有法亦無，以彼無法不成就故。如其無法不成法者，云何有法而得成法？云何有法名為有法？
若汝意謂此有法者，更有因緣，有此有法，則有法與彼無法則不相對。此今解釋，若汝分別此有法者，更有有法，二有平等，相似相對，不同無者，此之有法，更有有法，更無有法，此我今釋，若彼有法，更有有法，是則無窮。若汝意謂從於無法而有有法，是則無因而有法生，是則有法，義不成就。如是無法而有法生，無信樂者，如是有無，汝舍勿攝。
又有法明相對，明示彼有法者，若其有體，得言有法；若無體者，是則不得名為有法。彼體不成，體若不成，云何而得成有成無？汝可舍此有無分別，何用此為？
復有義釋，如是滅、生、斷、常等法，其義云何？為一物中一時而有？為當前後？此我今釋，不相應法云何一處？互相違故，滅等相違，不得同處，於一物中云何不壞？若汝意謂於一念中有滅有生、有斷常等，則不相應。若汝復謂於一物中非一念轉，異異念中差別轉者，則不相應。
問曰：云何名為不相應耶？
答曰：若如是者，更異法滅，更異法生，更異法斷，更異法常，如是等故，此一物中云何別異？若汝意欲避如是過，異物異滅，物外異生，異斷異常，如是等者，此則不成。
問曰：云何不成？
答曰：若如是者，則於一物亦得言有，亦得言無，無此道理，是故一異義則不成，非唯滅等一異不成。復何者法若有滅等，彼共滅等一異不成。
問曰：云何為唯滅等一異不成？為一切法一異不成？
答曰：一切諸法皆亦如是，一異不成，如偈句言亦非一義，非異義故。
問曰：云何一切諸法一異不成？
答曰：以不生故。如石女兒，若法生者，一異義成。若一切法皆不生者，一異之義云何可成？如石女兒，本自不生，無自體故。又無自體，以因緣故。因緣法者，無法可得。若因緣者，則非是生，經中說故，此一異義則不成就。
問曰：云何因緣名為不生？若不生者，云何而說名為因緣？若因緣者，云何不生？若不生者，云何因緣？如其因緣名不生者，義不相應。
答曰：此不相應，若說因緣，則不相應。若體是有，云何因緣？以先有故。如其無者，則是無法，云何因緣？以無法故。如其無法，有因緣者，是則兔角亦須因緣。因者無體，以無物故，如虛空花，是故此義道理則成，思惟因緣，則是不生，何者因緣？
問曰：因緣二種：一、內；二、外。內者，所謂無明緣行乃至老死。外因緣者，所謂一切器世間中種子、芽等。
答曰：此如是法，今共籌量，若汝分別此無明等十二諸分因緣法者，如汝所說，此十二分為如車分，於車為分，名為因緣？為此十二而共和合，名為因緣？為一一分自是因緣？為二二分二分因緣？為當於此一切分外更有因緣？為唯相貌？此一切法如是思量，皆不相應。
問曰：云何名為不相應耶？
答曰：以念念故，若唯是一，則無因緣。
問曰：云何是一，則無因緣？
答曰：若如是者，唯一無明得為因緣，余非因緣。又復二者亦非因緣，以滅與生二不俱故。如生不生，則不和合，分別車分亦不相應，因緣和合不可得故，現見車分於一時中有法和合，無明等分於一時中不見有法，如是因緣，說名因緣，如車分車。無明等分則不如是，滅生生滅，法無和合。若無和合，為說何法？若無所說，云何說法？所有言說是法相貌，云何相貌可得言有？如阿闍梨提婆偈言：
一法名無體，以無和合故。
若一無體者，是則無和合。
若離諸分更別有法，則非因緣，以不生故，如是因緣不生義成。如佛說言：言因緣者，因緣則空。是故應舍因緣之義，不應攝受，如是思量一義異義，二皆不成。又見一已，取異相對。既見異故，取一相對，相對不成，如偈說言：
異異因緣外，更無有法生，
不異因緣外，則無法可得。
異異更無異，不異異亦無，
如其異無者，異更不可得。
如是一異，應舍勿攝。如是舍已，知本性空。心念彼空，何用攝受虛妄不實？
問曰：如是如是一切諸法，本性自空，此第一義是真是實，我今始解如來實語。如世尊說，一切諸法，本性自空，無自體故。此復云何？世間之人，一切現見，去來不成。
答曰：以阿含故。
問曰：何者阿含？
答曰：此如是義，於大經中，如來說言：須菩提！一切諸法去來行空，彼人不覺，取著不舍，而彼空法不去不來，無有一法而不空者。又復說言：一切諸法悉不來者，此是阿含。又道理故，若法不生，則無去來，猶如兔角，此義成就。
又偈說言：
已去則不去，未去亦不去，
離已去未去，現去則非去。
此復廣說何者為去，何法是去，去者是誰。若是我去，以無我故，去義不成。汝法我常，不動不搖，云何能去？若我能去，虛空亦去，而此虛空實無去法。我者不能從於此方而到彼方，無離無合，汝所立我，遍一切處，則無去處，自在秉執遍一切故，以是義故，我則不去。若汝意謂以身隨心，是故有行，此義不然，以其有常無常過故，又以有分無分過故，又以有色無色過故，心非作故，身不隨行，行不可得，心身有無，常不成就。云何此方行到彼方？如迦卑邏弟子意謂由勝因緣丈夫流轉，如是名行，丈夫作已，回故名還，是故由勝得有去來。此我解釋，汝今乃以虛空之華作歡喜丸，與石女兒，令使食之，汝勝是無，而汝意謂由勝力故，丈夫去來。勝雖是常，而能令使丈夫去來，義亦如是。如汝意解如丈夫行，則非是作，亦不成就，有所行法，若村城等，此先已遮，以不生故。
又復更有說有為者，彼則無去無動搖故，行是相貌。如是相貌，非有為體，如是皆說一切有為念念無常，如是不住，云何有行？是故偈言：
有生得言行，亦得言作者。
如是故知，有為之法雖生雖行，如是生者，於先已遮，復有偈言：
有為無來處，念念不住故，
又亦無去處，如是故無住。
如是有為行至異處，則無此理，無行作故。如是有為，有尚不成，況有行去。若到已還，自體空故。若汝意謂陰有行去有為，不攝此義，不然，陰不成故。
問曰：云何不成？
答曰：因緣空故。此義云何？猶如兔角，畢竟如是，無有因緣。色等諸陰亦復如是，因緣畢竟不可得也。此如是知因緣空故，色等陰無。如阿闍梨所說偈言：
離色之因緣，色則不可得，
亦復不離色，而見色因緣。
離色之因緣，色自成就色，
物不得因緣，不得無因緣。
應如是知無因緣故，色則是無，如是一切，若汝意謂微塵是有，此不成故。如是行義，則不可成。如汝說言一切現見有行去來，此義不然，現不成故。
問曰：云何不成？
答曰：此現者，名或知或物。此我今釋，若知應說，何者是知？是誰之現？若六境界是可得者，境界無故，云何可得知是現耶？有念念者，彼則無現，乃至不疑有現無現，是則為勝。知現之知，此知非現，知境界故，知不成故，說有物人，則舍自法物，云何現此之現？相量遮法中廣遮此事，此何者現，今何者現。
又復如來有偈說言：
眼則不見色，識則不知法，
此第一隱密，世間不能知。
如是之義，阿闍梨言：
何人自於自，不曾能自見？
若不能見自，云何能見他？
如是無現，現不可得。如汝說言一切現見有去來者，此義不然，去來非色，云何言現？非眼所得，非意所念，彼不成有，豈可現見？若汝意謂以有比故，知是有者，比亦不成。前有現故，比之與現俱不成故，比者名知，是意分別如是比者，唯意能取。意所攝故，是故此義則不如是，意亦無故。
問曰：此如是義，若法不生，則無去來，亦復無現，誰安隱心？不狂之人而受此義，謂於一切不生法中而有去來，如是異義，如是一義，如是常義，如是斷義，如是生義，如是滅義，此等一切以不生故，皆悉不成。又一切法云何不生？
答曰：偈言：
非自亦非他，非二非無因，
一切法如是，是故皆不生。