諸天當知！諸色離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；受想行識離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸色離，即一切智智離；受想行識離，即一切智智離。
諸天當知！諸眼處離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；耳鼻舌身意處離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸眼處離，即一切智智離；耳鼻舌身意處離，即一切智智離。
諸天當知！諸色處離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；聲香味觸法處離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸色處離，即一切智智離；聲香味觸法處離，即一切智智離。
諸天當知！諸眼界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；耳鼻舌身意界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸眼界離，即一切智智離；耳鼻舌身意界離，即一切智智離。
諸天當知！諸色界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；聲香味觸法界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸色界離，即一切智智離；聲香味觸法界離，即一切智智離。
諸天當知！諸眼識界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；耳鼻舌身意識界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸眼識界離，即一切智智離；耳鼻舌身意識界離，即一切智智離。
諸天當知！諸眼觸離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；耳鼻舌身意觸離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸眼觸離，即一切智智離；耳鼻舌身意觸離，即一切智智離。
諸天當知！諸眼觸為緣所生諸受離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸眼觸為緣所生諸受離，即一切智智離；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受離，即一切智智離。
諸天當知！諸地界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；水火風空識界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸地界離，即一切智智離；水火風空識界離，即一切智智離。
諸天當知！諸因緣離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；等無間緣、所緣緣、增上緣離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸因緣離，即一切智智離；等無間緣、所緣緣、增上緣離，即一切智智離。
諸天當知！諸無明離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；行乃至老死離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸無明離，即一切智智離；行乃至老死離，即一切智智離。
諸天當知！諸布施波羅蜜多離，即內空乃至無性自性空離；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離，即內空乃至無性自性空離。如是乃至諸布施波羅蜜多離，即一切智智離；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離，即一切智智離。
諸天當知！諸內空離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；外空乃至無性自性空離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸內空離，即一切智智離；外空乃至無性自性空離，即一切智智離。
諸天當知！諸真如離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；法界乃至不思議界離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸真如離，即一切智智離；法界乃至不思議界離，即一切智智離。
諸天當知！諸苦圣諦離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；集滅道圣諦離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸苦圣諦離，即一切智智離；集滅道圣諦離，即一切智智離。
諸天當知！諸四念住離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；四正斷乃至八圣道支離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸四念住離，即一切智智離；四正斷乃至八圣道支離，即一切智智離。
諸天當知！諸四靜慮離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；四無量、四無色定離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸四靜慮離，即一切智智離；四無量、四無色定離，即一切智智離。
諸天當知！諸八解脫離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；八勝處、九次第定、十遍處離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸八解脫離，即一切智智離；八勝處、九次第定、十遍處離，即一切智智離。
諸天當知！諸空解脫門離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；無相、無愿解脫門離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸空解脫門離，即一切智智離；無相、無愿解脫門離，即一切智智離。
諸天當知！諸凈觀地離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；種姓地乃至如來地離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸凈觀地離，即一切智智離；種姓地乃至如來地離，即一切智智離。
諸天當知！諸極喜地離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；離垢地乃至法云地離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸極喜地離，即一切智智離；離垢地乃至法云地離，即一切智智離。
諸天當知！諸陀羅尼門離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；三摩地門離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸陀羅尼門離，即一切智智離；三摩地門離，即一切智智離。
諸天當知！諸五眼離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；六神通離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸五眼離，即一切智智離；六神通離，即一切智智離。
諸天當知！諸如來十力離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；四無所畏乃至十八佛不共法離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸如來十力離，即一切智智離；四無所畏乃至十八佛不共法離，即一切智智離。
諸天當知！諸三十二大士相離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；八十隨好離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸三十二大士相離，即一切智智離；八十隨好離，即一切智智離。
諸天當知！諸無忘失法離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；住舍性離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸無忘失法離，即一切智智離；住舍性離，即一切智智離。
諸天當知！諸一切智離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；道相智、一切相智離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸一切智離，即一切智智離；道相智、一切相智離，即一切智智離。
諸天當知！諸預流果離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；一來果乃至獨覺菩提離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離。如是乃至諸預流果離，即一切智智離；一來果乃至獨覺菩提離，即一切智智離。
諸天當知！諸菩薩摩訶薩行離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；如是乃至諸菩薩摩訶薩行離，即一切智智離。
諸天當知！諸佛無上正等菩提離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；如是乃至諸佛無上正等菩提離，即一切智智離。
諸天當知！諸一切智智離，即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離；如是乃至諸一切智智離，即諸佛無上正等菩提離。
諸天當知！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不遠離，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。
尒時，世尊告善現言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒？
具壽善現白言：世尊！以一切法皆非有故、皆遠離故、皆寂靜故、無所有故、無生滅故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒。世尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法，若能沈沒、若所沈沒、若沈沒時、若沈沒處、若沈沒者、由此沈沒，皆不可得，以一切法不可得故。
世尊！若菩薩摩訶薩聞如是說，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。何以故？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈沒、是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒者、由此沈沒。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是說，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、諸眾生主，共禮敬。
佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但為諸天帝釋、大梵天王、諸眾生主，共所禮敬，是菩薩摩訶薩亦為過此極光凈天、若遍凈天、若廣果天、若凈居天及余天眾，共禮敬，是菩薩摩訶薩亦為十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺現說法者共護念。
善現當知！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多故，則令布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多速得圓滿，亦令內空乃至無性自性空速得圓滿，亦令真如乃至不思議界速得圓滿，亦令苦集滅道圣諦速得圓滿，亦令四念住乃至八圣道支速得圓滿，亦令四靜慮、四無量、四無色定速得圓滿，亦令八解脫乃至十遍處速得圓滿，亦令空、無相、無愿解脫門速得圓滿，亦令極喜地乃至法云地速得圓滿，亦令一切陀羅尼門、三摩地門速得圓滿，亦令五眼、六神通速得圓滿，亦令如來十力乃至十八佛不共法速得圓滿，亦令無忘失法、住舍性速得圓滿，亦令一切智、道相智、一切相智速得圓滿，亦令一切菩薩摩訶薩行速得圓滿，亦令諸佛無上正等菩提速得圓滿，亦令一切智智速得圓滿。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾共所護念，速能圓滿一切功德，是菩薩摩訶薩當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行故，此菩薩如佛世尊。
善現當知！是菩薩摩訶薩其心堅固，假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆為惡魔，一一惡魔各復化作尒許惡魔，此諸惡魔皆有無量無邊神力，是諸惡魔盡其神力不能障礙是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，達一切法不可得故。
善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。云何為二？一、觀諸法皆畢竟空；二、不棄舍一切有情。善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。云何為二？一、如所說悉皆能作；二、為諸佛常所護念。
善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天神等，常來禮敬，親近供養，請問勸發，作如是言：善哉大士！欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無愿。所以者何？大士！若菩薩摩訶薩精勤住空、無相、無愿，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無洲渚者能作洲渚，無舍宅者能作舍宅，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？大士！如是住空、無相、無愿即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，疾證無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，便為十方無量無數無邊世界現在如來應正等覺處大眾中說正法時，自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。
善現當知！如我今者，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等諸菩薩摩訶薩及余現住不動佛所凈修梵行，安住般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。現在東方殑伽沙等諸佛世界一切如來應正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩凈修梵行，安住般若波羅蜜多，彼諸如來應正等覺各於眾前自然歡喜稱揚贊嘆彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。南西北方四維上下殑伽沙等諸佛世界一切如來應正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩凈修梵行，安住般若波羅蜜多，彼諸如來應正等覺各於眾前自然歡喜稱揚贊嘆彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。
善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，漸次圓滿甚深般若波羅蜜多，乃至當得一切智智，亦為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來應正等覺說正法時，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深般若波羅蜜多微妙功德。何以故？善現！是菩薩摩訶薩能為難事，不斷佛種，饒益有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何等菩薩摩訶薩為諸如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，為不退轉、退轉位耶？
佛告善現：有菩薩摩訶薩住不退轉位修行般若波羅蜜多，為諸如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦為如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。
尒時，善現復白佛言：此所說者，是何菩薩？
佛告善現：有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所行而學，已得安住不退轉地，是菩薩摩訶薩為諸如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等所行而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進行深般若波羅蜜多，亦為如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。
復次！善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中雖深信解，而未證得無生法忍；於深般若波羅蜜多雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法畢竟空性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法皆寂靜性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法皆遠離性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法皆虛妄性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法皆是空性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法無所有性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法不自在性雖深信解，而亦未得無生法忍；於一切法不堅實性雖深信解，而亦未得無生法忍。善現！如是等菩薩摩訶薩亦為如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。善現！若菩薩摩訶薩為諸如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，定得無上正等菩提。
善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸如來應正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩定當安住不退轉地，住是地已，速證無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩乘諸善男子善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，無疑無惑，不迷不悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，其理必然，定無顛倒。是善男子善女人等，由聞般若波羅蜜多深生凈信，漸次當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於其義趣深生信解；既信解已，當得住於不退轉地；住是地已，疾證無上正等菩提。
善現！是菩薩乘諸善男子善女人等，但聞如是甚深般若波羅蜜多無疑無惑，不迷不謬，深生信解，不生誹謗，尚獲無量微妙善根，況能受持、讀誦、通利，依真如理，系念思惟，安住真如，精勤修學。是善男子善女人等，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！諸法實性竟不可得，云何可說諸菩薩摩訶薩安住真如，精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾？
佛告善現：如佛所化安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。
具壽善現復白佛言：如來所化，都無所有，法離真如，亦不可得，誰住真如，修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪，說何等法，度何等眾？世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。此若實有，必無是處。
佛告善現：如是！如是！如汝所說，如來所化，都無所有，法離真如，亦不可得，誰住真如，修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪，說何等法，度何等眾？善現！真如尚不可得，何況得有安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。此若實有，必無是處。所以者何？善現！諸佛出世，若不出世，諸法法尒，不離真如，廣說乃至不思議界。善現！決定無有安住真如，修菩薩行，廣說乃至度有情眾。何以故？善現！諸法真如，無生無滅，亦無住異少分可得。善現！若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪，說何等法，度何等眾？此中一切都無所有。此若實有，定無是處，但依世俗假施設有。
尒時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，最極甚深，難信難解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情宣說正法，甚為難事。何以故？世尊！決定無有安住真如，修菩薩行，證得無上正等菩提，為諸有情說正法事，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性，其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒，亦不迷悶，如是等事，甚為希有。
尒時，善現語帝釋言：憍尸迦！如汝所說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性，其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒，亦不迷悶，如是等事，甚希有者，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，於此空中都無所有，誰可驚恐，乃至迷悶？是故菩薩行深般若波羅蜜多，於深法性，其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒、不迷、不悶，未為希有。
時天帝釋白善現言：大德所說，一切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虛空，若遠若近，俱無罣礙。大德所說亦復如是，誰能於中而敢抗對？
尒時，天帝釋白佛言：世尊！我如是說、如是贊、如是記，為順世尊實語、法語，於法隨法，為正記不？
時佛告言：憍尸迦！汝如是說、如是贊、如是記，諒順世尊實語、法語，於法隨法，誠為正記。
時天帝釋復白佛言：希有！世尊！大德善現諸有所說，一切依空、無相、無愿，亦依四念住乃至八圣道支，亦依四靜慮、四無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍處，亦依苦集滅道圣諦，亦依布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦依內空乃至無性自性空，亦依真如乃至不思議界，亦依菩薩摩訶薩地，亦依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依五眼、六神通，亦依如來十力乃至十八佛不共法，亦依無忘失法、住舍性，亦依一切智、道相智、一切相智，亦依一切菩薩摩訶薩行，亦依諸佛無上正等菩提。
尒時，佛告天帝釋言：憍尸迦！具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可得；觀四念住乃至八圣道支尚不可得，況有修四念住乃至八圣道支者可得；觀四靜慮、四無量、四無色定尚不可得，況有修四靜慮、四無量、四無色定者可得；觀八解脫乃至十遍處尚不可得，況有修八解脫乃至十遍處者可得；觀苦集滅道圣諦尚不可得，況有住苦集滅道圣諦者可得；觀內空乃至無性自性空尚不可得，況有住內空乃至無性自性空者可得；觀真如乃至不思議界尚不可得，況有住真如乃至不思議界者可得；觀空、無相、無愿解脫門尚不可得，況有修空、無相、無愿解脫門者可得；觀極喜地乃至法云地尚不可得，況有修極喜地乃至法云地者可得；觀一切陀羅尼門、三摩地門尚不可得，況有修一切陀羅尼門、三摩地門者可得；觀五眼、六神通尚不可得，況有引發五眼、六神通者可得；觀如來十力乃至十八佛不共法尚不可得，況有引發如來十力乃至十八佛不共法者可得；觀無忘失法、住舍性尚不可得，況有引發無忘失法、住舍性者可得；觀一切智、道相智、一切相智尚不可得，況有引發一切智、道相智、一切相智者可得；觀一切菩薩摩訶薩行尚不可得，況有能行一切菩薩摩訶薩行者可得；觀諸佛無上正等菩提尚不可得，況有能證諸佛無上正等菩提者可得；觀一切智智尚不可得，況有能得一切智智者可得；觀正法輪尚不可得，況有能轉正法輪者可得；觀三十二大士相、八十隨好尚不可得，況有以此相好莊嚴身者可得；觀無生無滅法尚不可得，況有能證無生無滅法者可得。何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，住寂靜住，住無所有住，住無所得住，住空住，住無相住，住無愿住。憍尸迦！具壽善現於一切法，住如是等無量勝住。
憍尸迦！善現所住無量勝住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多甚深行住，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼煞曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！除如來住，是諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多甚深行住，於諸聲聞、獨覺等住，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。以是故，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲住一切有情上者，應住般若波羅蜜多甚深行住。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生，能速圓滿一切佛法，永斷煩惱習氣相續，能疾證得一切智智，得名如來應正等覺，能常利樂一切有情。
尒時，眾中有無量無數三十三天，聞佛所說，踴躍歡喜，各取天上微妙香花，奉散如來及苾芻眾。是時，眾內六百苾芻從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，曲躬恭敬，合掌向佛，瞻仰尊顏，目不暫舍。佛神力故，各於掌中微妙音花自然盈滿，是苾芻眾歡喜踴躍，得未曾有，各持此花而散佛上及諸菩薩。既散花已，咸發愿言：我等用斯勝善根力，愿常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、獨覺所不能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞、獨覺等地。
尒時，世尊知苾芻眾增上意樂，趣大菩提定不退轉，即便微笑。如佛常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，遍照三千大千世界，其光漸攝，還繞佛身，經三匝已，從頂上入。尒時，慶喜既覩斯瑞，歡喜踴躍，即從座起禮佛，合掌白言：世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑，非無因緣，唯愿如來哀愍為說！
佛告慶喜：是苾芻眾於未來世星喻劫中，當得作佛，同号散花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，彼佛壽量、所居國土、苾芻弟子，一切皆同。是諸如來應正等覺，初生、出家及成佛後，隨所在處，若晝若夜，常雨五色微妙音花。以是因緣，故我微笑。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當行般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當行般若波羅蜜多。
慶喜當知！若善男子善女人等，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是善男子善女人等，先世或從人中沒已，還生此處，或從覩史多天上沒，來生人中，彼於先世，或在人間，或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多，故於今世能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當知！如來現見若善男子善女人等，能勤修學甚深般若波羅蜜多，於身命財無所顧者，定是菩薩摩訶薩也。