次食亦三，且望衣說。頭陀，此云抖擻。此十二事皆為抖擻十二過，故今文即二音俱舉。放牧聲者，三里之外，使童小牧聲不聞住處，堪修禪觀。世有濫用其言者，遠放木橛，不聞墮聲，得已復放，每夜至三，是名頭陀絕放木聲。如鹽官忍禪師造頭陀經云：頭謂煩惱頭主，陀謂陀汰煩惱。此雖謬言，猶勝放木。如斯等例，江表尤多。
分衛者，此云乞食，具如頭陀中五種食法，謂常乞、一坐、節量、中後不飲漿、次第乞。今此且舉五中之一，故云乞食。七佛及方等皆云乞食者，如前四三昧中說。居阿蘭若，必須乞食，墾植耕種，舂礱碓磑，不受壞生，貯宿殘煮，畜八不凈，事涉四邪，污染檀越，非蘭若行。近代所置，彌隔圣言。男女往來，兼招譏丑；儻依佛教，利益不輕。故十住婆沙云：乞食有十利：一、自用活命，自屬不屬他；二、施我者，令住三寶，然後當食；三、常生悲心；四、隨順佛教；五、易滿易養；六、破憍慢法；七、無見頂善根；八、見我乞食，余者效我；九、不與男女、大小有諸事故；十、次第乞，生平等心。如諸釋子，本或是王，居尼俱類園，去舍衛城半由旬許，入城乞食，乞食勞妨，乃至下根，許受檀越送食等者。故知住處不宜太遠。譬喻經云：昔波羅奈去城五十里有山，有五比丘居，平旦入城乞食，中後還山，日暮乃至，疲極不堪安禪。歷年如此，勞而無獲，佛化為一道人，往至其所，安慰之。答曰：四大之身，去城道遠，有何樂耶？止念畢命而已。化沙門言：夫道者，以戒為本，攝心為行，賤形貴道，朽棄軀命，食以支形，守意正定，內學止觀，滅意得道。若養身縱情，何得免苦？愿諸道人明莫乞食，吾當供養一日之糧。明佛送食，五人食已，俱得羅漢。是則住處亦為道緣，不宜太遠。食為道緣，此之謂也。故知如來非但應供，復為供應。
外護送等者，僧中凈食，仍為下根，豈可安坐房中私營別味？或不病托病，索眾祗供，無德稱德，擊動檀越。雖曰許送，受必自觀，三品不收，道何由致？
觀行食者，亦約三等。夫事食，則養色身，資報命；理食，則資法身，養慧命。故平等大慧、虛空法身憑茲而立。衣亦例然。
初約上品者，所引大經亦是彼經斥三修文。如來法喜等者，辨異七方便等也。此之下，釋如來食也。引凈名意者，謂於食起觀，能令食遍。彼文正以食為法界，訶於事食。故南岳隨自意中云：凡所得食，應云此食色香味，上供十方佛，中奉諸賢圣，下及六道品，等施無差別，隨感皆飽滿，令諸施主得，無量波羅蜜。又云：念食色香，如旃檀風，一時普熏，十方世界，凡圣有感，各得上味，六道聞香，發菩提心，於食能生六波羅蜜及以三行。凈名疏中譬如熏藥，藥隨火勢，入人身中，患除方復。菩薩觀食亦復如是，以食施時，食為法界，具一切法。凡諸受者，法隨食入，乃為冥益，或近或遠，終破無明。想為檀風亦復如是。
次約頭陀義，立次第觀也。
下品支林者，問：應云圓頓，何用支林？
答：此則并前，共為一法。
第三、約處者，雪山為上，已如前說。頭陀為中，即十二頭陀中。處有四也，謂蘭若、塚間、樹下、露坐。依此四處，必須常坐。
問：下中二處，蘭若義同，有何別耶？
答：蘭若，西音，此云閑靜。中處，即是空迥地也。下處，即是空迥住處及閑靜僧藍。十住婆沙明空迥處云：居阿蘭若有十利：一、自在去來；二、無我所；三、隨意無障；四、心樂蘭若處；五、少欲少事；六、不惜身命，具足功德；七、離眾鬧語；八、雖行功德，不求恩報；九、易得一心；十、易生無障礙想。又云：阿蘭若比丘有十事入塔寺，非如外道。一、供給病人；二、為病者求醫；三、為病者求看病人；四、為病者說法；五、為余人說法；六、聽法教化；七、為恭敬供養大德；八、為供給圣眾；九、為讀誦深經；十、為教他令讀深經。
住阿蘭若怖畏之時，應作是念：守善者雖行險道、大海、戰陣，安隱無患。又為護身無勝善，其身口意業以自守護。故佛告匿王：善守三業，名善守護。復作是念：諸獸在山，不善三業而無所畏，我之心智豈不如彼？又念佛故，破一切怖故。在蘭若毛豎者，念佛十號。又有四法，方住蘭若：一、多聞；二、善決定義；三、樂修正憶念；四、隨順如說行。論文更有五十法，方應住蘭若。
若離下，誡勸。邑者，國語云：管仲相齊，制三十家為邑。此村落所聚之謂也。尚書大傳云：凡宗廟，有先王之主曰都，無曰邑。此私齋堂，義同無主。凈名云或為邑中主，或作商人導者，此明菩薩利物無方耳。
觀心處者、七方便者，如前。此開三草二木為此七位，開小草為人、天，開中草為二乘，上草二木為三教菩薩。三草二木皆依於地，七種方便以實為本，故三草二木雖隨其種性各得生長，究其根榮，莫非地雨。地，圓理也。雨，圓教也。據漸引入邊，稱為方便。當位未轉，名不能到。最上處者，即實相也。又一毫之善未趣菩提，名絕跡不到。橫豎遍故，與法界等，故云不動。亦離二喧，如前所說，名之為靜。不生七方便果，不起七方便因，又於圓果不生想著，名不生不起。
大品若千由旬等者，大論十八釋云：無方便菩薩雖曠野百由旬外，禽獸、鬼神、羅剎之所住處，百千萬歲，若過是數，若不知菩薩遠離之法，發菩提心，而作受著，是遠離行，佛所不許。真遠離者，不見遠離相，是菩薩贊嘆：善哉！善哉！是佛所說，疾得菩提。若菩薩起著，云：我所行者，是遠離行。若城旁者，誰稱美汝？當知是菩薩旃陀羅、染污菩薩、似像菩薩、人天中賊、披法衣賊，求佛者應莫親近，是墮增上慢。當知論意，以深山取著名為憒鬧，城旁達理為不憒鬧。故知起著之人，以著心憒鬧為不憒鬧，起二乘之心尚為憒鬧，況復著心著於靜處？
憒者，亂也。若稱理者，舉足下足，無非道場，方名上處。世有濫用，隱朝市者，有言無理，故知莊生但以約處而為上下，不識諦理上中下也。聚落者，男女所居。囂者，喧也。
實不等者，對事辨異也。山林，對中、上二處也。密室，對下處也。以理斥事，故云實不等也。
次息緣務者。務，事也。今簡隨自意者，且約善、惡、無記以論，若約諸經，非不須此，故二十五法通為四種三昧前方便也。故隨自意依經方法，眾務亦息。
吊慶等者，吊兇慶吉，俯下仰上，低屈昂申，造往聘迎。說文云：造，就也。聘，問也。況復下，舉況。一吊一慶，已損高蹤，終日追尋，何道之有？更結等者，釋名云：州者，注也。郡國注仰也。風俗通云：州者，疇也。疇，類也。說文云：田，界也。敦者，勸也。孝傳云：三州人者，契為父子，長者為父，次為長子，次為幼弟。父令填河以造宅，久填不滿，為父所責。二子發誓，若必孝誠，使填河有徵。發是誓已，河為之滿。又蕭廣濟孝子傳云：昔三人各一州，皆孤露惸獨。三人暗會，於一樹下相問：寧為斷金之契？二人曰善，乃相約為父子。梁朝破，三人離。
五郡者，釋名云：人所群聚，曰郡。天子制地千里，分為百郡。蕭廣濟孝子傳云：昔五郡人，謂中山郡、常山郡州、魏郡魏州、鉅鹿郡邢州、趙郡趙州。此五人者，少去鄉里，孤無父母，相隨至衛國，結為兄弟。長字元重，次叔重，次仲重，次季重，次雉重。朝夕相事，財累三千。於空城中見一老母，兄弟議曰：拜此老母，以之為母。因拜曰：愿為母！母乃許焉。事之若親，經二十四年，母忽染患，口不能言。五子仰天而嘆曰：如何孝誠無感，母忽染患，而不能言？若我有感，使母得語。應時能言，謂五子曰：我本是太原陽猛之女，嫁同郡張文堅。文堅身死，我有兒名烏遺，七歲值亂，遂亡所之。我子胸前有七星之文，右足下有黑子。語未竟而卒。五子送喪，會朝歌令晨出，忘其記囊，謂五子所竊，收三重，禁二重。詣河內告枉，具書始末，河內太守乃是烏遺，因大哭曰：吾生不識父母，而母為他所養。馳使放三重。後奏五人為五縣令。
世孝雖爾，今出家之人舍所親，棄恩愛，居蘭若，修三昧，更結異姓以為兄弟父母，如彼三州、五郡者，誡之誡之！倒之甚矣！故引倒裳等以喻之。毛詩刺齊云：有挈壺氏，知漏刻之官，漏刻不節，君臣服亂，而倒裳求領，禮度昏亂。今以此意斥顛倒耳。
三、伎能等者，伎字應從女，謂女藝也。從人者，害也，非今文意。醫方卜筮等者，醫者，療病工也。方，謂方疏。卜者，除疑也。周禮云：卜以決疑。不疑，何卜？筮者，決也。泥塑刻木，填彩描畫，彈棋圍棋，書謂六書。釋名云：書，庶也。紀庶物也。書亦曰著。著萬物故。周禮有六書，謂指事、像形、形聲、會意、轉注、假借，思之可知。咒詛禁術，以有此用，故致害己。美角折皮文披，膏有明故煎，鐸有聲故毀，搖之令鳴，以宣教令。文事振木鐸，武事振金鐸。劉子云：龜以智自害，翠以羽自殘，丹以含色磨肌，石以抱玉碎質。睒經云：象為牙死，犀為角亡，翠為羽自殘，麋鹿為皮肉害。人引莊子，云：不用以為全生之大用。語同意異。我佛法中，藏衒曜，隱厚德，全無生，應法界，方名大用。故知莊以燕支離肩高於頂，頤隱於臍，五管在上，若賜疾者粟，我則有分，若差役者兵，我則無用，是名全生之大用。全此殘疾者生，未知何用，無德可隱，例亦不成。
而當樹林招鳥等者，經云：譬如大樹，眾鳥集之，則有枯折之患。腐，敗肉也。譬如蒼蠅，集於臭肉，反增肉臭。豈不下，雙合二譬：摧折合樹林，污辱合臭肉。如是之人，摧折自行，污辱三寶。壞枝葉曰摧，壞貞質曰折，事理失故。
問答勝負者，負者不克。又負者問不測答，答不稱問，皆名為負。又荷之在背，為他所負，故名為劣。
莊子曰：有力者負而趨之，而昧者不覺。昧，暗劣也。以勝負故，因法致失，累世怨讎，所生之處，常相中害。為是義故，勝負過深。如賢愚經：佛與比丘向毗舍離，到一河邊，見五百牧牛人及五百捕魚人共挽一魚，身有百頭，驢、騾等類，眾人驚怪。佛至其所，三問云：汝是迦毗黎不？皆答言：是。佛問：教汝者，今在何處？答：在阿鼻地獄。阿難白佛：何故問魚以為迦毗黎？佛言：過去迦葉佛時，有婆羅門，博達多聞，生於一子，唯不勝沙門。父臨終時，囑其子曰：汝慎勿與沙門論議。父歿後，母教言：汝識見高明，有勝汝者不？答：唯不勝沙門。母問：汝何以不勝？答：彼若問我，我不能答。母言：汝作沙門，學得竟還來。便從母語。少時學通三藏。母問：勝未？答：彼若問我，我未與他等。母教言：更論議時，當罵辱之。後時論屈，便罵言：沙門識見劇於百獸。如是非一，故受魚身，其頭百狀。佛言：賢劫盡猶故未出。阿難及大眾聞已，皆言：口業不可不慎。爾時牧牛、捕魚人者，今合掌向佛，聞說善來，得四果者是。常人勝負，招報不輕，況三昧者，彌為妨亂。
領者，錄也，理也，亦受也。持者，記憶也。事功，曰勞。呂氏春秋曰：勞者，精神則散也。今以事倦為勞，非功勞也。詩云：在心為志。倦者，不力也。暇者，閑也，安也。心性如水，真理如珠，緣務如攪，慮生如濁，迷理如昏，慮速迷真，何能閑安修止觀也？此事尚舍等者，舉益況損。學正經論，領持憶記等，助道有益，爾時尚舍，況人事等，而不舍耶？若非修習三三昧時，多聞增智慧，多聞是道場，以如說行，起於多聞，廣讀諸異論，則知智者意，聞不習觀，尚得遠為信行乘種，豈有不學而成三昧？若尋常行人有引此者，不應爾也。但勝負是非，一向須廢。
若外學者，小乘教中十二時，許為伏外道，一時習外。若大乘中初心菩薩，一向不許。凈名云：若好雜句文飾者，多是新發意菩薩。此斥不許習外，且令進行至六根凈位，學應不難。
諸業雖有力等者，借彼業文，以成理觀。大論第五釋業中云：生死輪載人，諸煩惱結使，大力自在轉，無能禁止者。諸業雖無量，不逐不作者，如風不入實，水流不仰行。
伎術者，術者，道藝也。理觀則以神通而為道藝。未得圣果，不得修通者，以神通法於佛法為伎能，今未得道，不許修學，如息伎術也。佛因調達未得圣道，得通造逆，是故佛制，若實得道，尚自不許無事現通。如阿含中，佛告比丘：若現通者，有三過患：一、令不信者言有瞿曇乃至梵天皆能現變；二者、諸不信者言有乾陀羅咒，能觀他心；三者、教誡通，若使現者，唯我能為。修三昧者，忽發神通，須急棄之，有漏之法，虛妄故也。言障般若者，種智般若，自具諸法，能泯諸相。未具已來，但安於理，何須事通？若專於通，是則障理。
習學觀中瓦礫，亦是大經春池喻中，如前學問問答中所引習學，即此中意也。乃至不應於彼小逕中學者，總斥也。未得無生，而習世智者，無益於道。如僧鏡錄俗學無裨錄中云：婆爾尼外道自造聲論，教一弟子。其師死後，卻事弟子，學此聲明，終朝受杖而不能得。有阿羅漢見而笑之，本所造論而學不得。大論曰：習外道典者，如以刀割泥，泥無所成，而刀日損。又云：讀外道典者，如視日光，令人眼暗。是故文中令至佛眼、一切種智，何法不備？
問：前持戒等三明觀心義，皆約三諦以顯極理，何故此中生活但對於愛，人事但對於業，伎能以對事通，學問以對世智耶？
答：亦應準前，今寄此四，并但從事者，即此四事以為能妨，還以三諦而為所妨，準於伎術習學觀中云如得如意珠及一切種智，故知愛業所妨亦同。
第五、善知識中大因緣等者，付法藏文末云：習近圣法，得至涅盤，由善知識。又云：為得道全因緣者，是真善知識。又如阿難白佛：善知識者，是得道半因緣。佛言：不也。善知識者，是得道全因緣。阿難當知，此閻浮提，除大迦葉、舍利弗，其余眾生，若不遇我，無解脫期。是故我言善知識者，能大利益。增一云：莫與惡知識，與愚共從事；當與善知識，智者而交通。若人本無惡，親近於惡人，後必成惡人，惡名遍天下。善知識反此，是故應親近。大論有二因緣得無上道：一者、內自思惟；二者、得善知識。大經十八闍王來至佛所，佛告大眾：菩提近因，莫過善友。闍王不遇耆婆，當墮阿鼻。此即通敘須善知識之來意也。
釋中，先事次理。初事善知識中，初言外護者，自己身心為內，望他身心為外，為外所護，故名外護。言同行者，己他互同，遞相策發，人異行同，故名同行。言教授者，宣傳圣言，名之為教；訓誨於我，名之為授。又上言被下，名之為教；教於所受，名之為授。通言知識者，法華疏云：聞名為知，見形為識。是人益我菩提之道，名善知識。
若深下，正釋。簡隨自意者，方法少故，可自營理，不廢進修，故不必須。道俗咸得，故不簡白黑。但能等者，薄德仰他，故為營理。誰能純善？勸莫見過。未堪違順，勸莫觸惱，及莫稱嘆。
言帆舉者，如船得帆，所進過常。藉小精進，過實稱揚，名為帆舉。忽生受著，翻致損失。雖本無心，壞器易壞，內防魔事，外杜憍矜，三昧法船方達彼岸。今贊小善者，是泛爾常人，非專為他三昧者外護，則自除嫉妒，發彼善根。如母養子等者，母雖慈，養子必策；虎雖猛，銜子必寬。外護知識，如母如虎，將護行者，如勿舉勿惱。
舊行道人等者，若未親行，暗於可否，一向混俗，不了開遮，又何但專令外護護己，亦應善須將護外護。如增一第三：佛在給孤，告諸比丘：應當恭敬檀越施主，如孝順父母，養之待之。施主能成戒、定、智慧，多所饒益，於三寶中無所罣礙，能施四事，故諸比丘慈心於檀越，小恩尚不忘，何況於大者？應三業精勤，使彼施主福不唐捐，終獲大果，名稱流布。亦如迷者，得指示路；亦如怖者，與無憂畏，無歸與覆，乏者與糧，盲得眼等。
二、同行者，隨自意、安樂行，云未必須者，如隨自意，依經修行，有亦無妨，不制同伴，故未必須。余善、惡等，有無無妨。若安樂行，行三七日，一向不用。若行常儀，亦可通用。如云：得好同學，共讀誦經。於余三中，有決須伴者，如云不眠不散等，律中常儀，尚須同行，互相策進，互不相惱，故云毗尼毗尼共，乃至十二頭陀，須求共行。增一云：迦葉等各將諸比丘行，佛告諸比丘：人根不同，善者善者共同，惡者惡者共同，如乳與乳共，乃至醍醐醍醐共，糞與糞共，故舍利弗與智慧者共，乃至羅云與密行者共，調達與惡行者共。若二日齊功，則一朝空過。故今修昨行，名之為故；加行勝昨，乃名日新。
切磋琢磨者，爾雅云：金謂之鏤，木謂之刻，骨謂之切，象謂之磋者，助道望正，故助名外。助能護正，令不退沒，是外護義。正助合義如下，助道中，正助合行，合即是同，故云同行。言不失規矩者，對、轉、兼、具，及第一義，增減得所，皆中規矩，規圓矩方，即以方助圓。
次開法性三中，法性本凈，我無始迷，故迷成自，望凈為他，自非內熏，何能生悟？故知生悟，力在真如，故以冥熏為外護也。從始至終，智境冥一，即名同行。又智同境故，故名同行。未見如盲，由無教授。智目無僻，義同教授。境智不差，名為無僻。
此則下，結示。先結數，次示法門處。初示數者，於經三文既各開三，并前初三，故成十二。前三次三等者，最初釋三，正是約事。九中初三，既是諸佛菩薩為三，故亦是事；九中後六，既約六度法性以立三名，故名為理。初引大品已開成九，是故本三不須更數，對諦對悉，意亦可知。
次示處者，今既義開，以對三諦，如華嚴中普賢、文殊及彌勒等，并是中道善知識也，亦得是圓三諦知識，余者多是俗諦所攝。但彼知識無二乘人，闕真諦義，若次第行，在十住中，以彼頓部斥為魔故，是故彼經無小知識。若依菩提流支法界性論，善財初於可樂國土，於德云比丘所，聞光明觀察，正念諸佛三昧以對初住，乃至第四十二，於彌勒所聞入三世智，正念思惟莊嚴法門以對妙覺。若必定依菩提流支，經云善財親近三千大千世界微塵數善知識，如何對位以應塵數？且依一家，如前所釋。
此等下，簡判者，三諦俱云是善知識，既引善財入法界證，秪可得是別圓兩義，羅漢之人豈是知識？是故簡云：雖同名知識，依華嚴經，仍斥為魔。故十魔中列為三魔，雖通名魔，權實難測，是故復更簡實存權。權者，仍得名真知識；實者，進退存於兩名，是故更以別教況釋。別教失意尚名為魔，況二乘人而非是魔，況復藏、通兩種菩薩？若半與半奪，并例二乘，如世俗中善經論者尚能示人菩提正路，況阿羅漢頓同於魔？圣教抑揚不可一向。
如譬喻經第二云：昔有大家，冬收千斛，埋在地中，春開為種，了無有谷。唯見一蟲大如牛，無手、足、頭、目，如頑鈍肉。主人大小莫不皆怪。出著平地，問是何等，終無所道，便以鐵刺一處，乃云：欲識我者，著大道邊。便如其言。後有五百騎，服飾盡黃，駐馬問曰：谷賊！汝何以在此？乃答言：食他人谷，持我在此。語極久便去。主人問：是何人？答：是金精。向西三百步，樹下有石甕，滿中黃金。主人往掘，果得黃金，歡喜不已，將谷賊歸。主人得金，既是神恩，欲更設供養。谷賊曰：前不語姓名者，欲示黃金處。我當轉行福於天下，不得久住。言已不見。經不合喻，意亦可見。今略合之。
谷賊者，名利法師也。有口無手足等者，有解無行也。地中谷者，庫中財物也。庫中財食，本供凈田，故云種子。春開為種者，欲供凈田也。食卻谷者，受常供也。大小不識者，施主不簡田也。平地者，常行立處也。問不語者，常處空閑不講說也。鐵刺語者，聞利許講也。道旁者，講堂也。五百騎者，都講五體也。純著黃者，都講純者，絆也。
五中一一皆約依、正二報，有情、無情，而生於欲。貪色者，論云：譬如有人貪著好果，上樹之時，而不肯下。時人倒樹，樹傾乃墮，身首毀壞，因茲而死。是故須訶。眸者，眼珠也。睞者，旁視也。又云：眸者，目童子也。孟子云：心中正則眸子明。翠者，翡翠也。異物志云：巢於高樹，離地六七丈，夷人下之，取其子。說文云：赤雀，形大如鷰，翅羽碧色。今從翅色，以名眉色。皓者，白光，亦尤白也。
如難陀為欲持戒者，入胎藏經云：世尊在迦毗羅城。佛知難陀受戒時至，至門放光照宅。難陀云：必是世尊。遣使看，果是世尊。難陀欲自看，婦云：若許出看，必令出家。即牽其衣。難陀云：少時還。婦云：濕額未乾，須還。答：如所要。佛令取鉢盛飯，盛飯出，佛已去，過與阿難。阿難言：誰邊得鉢？答言：佛邊得鉢。阿難言：還送與佛。難陀即往送鉢與佛。佛令剃頭，語剃者言：勿持刀臨閻浮提王頂。又念：且順世尊，暮當歸去。佛知其念，化作大坑，如其命終，何得歸也？佛告阿難：令難陀作知事。阿難傳佛語。難陀言：知事者如何？阿難曰：於寺中檢校。問：何所作？答：諸比丘乞食去，應掃地、灑水，取新牛糞凈土，防守失落，與僧閉門戶等。至曉當開門，掃灑大小便處。僧去後，欲為僧閉門，閉西東開，閉東西開等。念曰：縱有失落，我為王時，更造百千好寺倍於今日。即便還家，從大道行，恐佛還，乃從小道，仍逢佛歸，隱樹枝，風吹身現。佛問：何故來？答：憶婦。佛卻將出城，至鹿子母園。佛問：汝曾見香醉山不？答：未見。佛令捉衣角飛，須臾見山，山上有果樹，樹下有雌獼猴，無一目，被燒竟。佛問：何如天？答：天無欲，何得比此？問：汝見天不？答：未見。佛令捉衣角，尋至三十三天，令游觀，至歡喜園，見婇女及見交合園等，見種種音聲。有一處天女無夫，問佛，佛令問天。天答：佛弟難陀持戒生此，當為我夫。佛問難陀：天女何如孫陀利？答：天比孫陀利，如以孫陀利比瞎獼猴。佛言：修梵行有斯利，汝今持戒，當生此天。
時佛共還逝多林，時難陀慕天宮，修梵行。佛告眾僧：一切不得與難陀同其法事。一切比丘皆不與同住坐起。自念：阿難是我弟，應不嫌我。即往共坐，阿難起去。問言：弟何棄兄？阿難言：然仁行別，故相違耳。問：何謂也？答：仁樂生天，我樂寂滅。聞已，倍生憂惱。佛又問：汝見捺落迦未？答：未見。令捉衣角，便見諸獄，皆有治人，有處無人。問佛，佛令問獄卒。獄卒答言：佛弟難陀為生天故修行，暫在天上，還來此中受苦。難陀懼而淚下如雨，白佛述其事。佛言：為天樂，修梵行，有是過。佛與還逝多林，廣為說胎相。難陀因始發心，為解脫故持戒，後得阿羅漢果。若入眾中，先觀女人，以余習故。今且從過邊，不論得果。
國王耽荒無度等者，大者曰國，小者曰邦，以一貫三，名之曰王。三謂三才，即天、地、人，以俗中不知有三界諸天故也。即頻婆娑羅王以欲色故，身入怨國，在婬女梵摩房中。優填王以欲色故，截五百仙人手足。出大論十九。耽者，爾雅云：久樂也。若從酉者，酖酒字耳。荒者，縱樂無厭也。宗，尊也。廟，貌也。謂尊貌之所居。社，謂后土。土者，吐也，土之所生，如口吐物，即地神也。國語云：平九土故，祀以為神。田，正也。又云：戴黃天而履后土。土地廣，不可盡敬，故封為社。稷，謂五谷總名，即五谷之神也。故天子所居，左宗廟，右社稷，布列四時五行，故以國亡為失社稷。既入怨國及婬女房，故社稷壞也。
此間下，次引此土耽荒之例。赫赫，盛也。如此盛周，為欲所滅。褒姒者，昔夏后氏之衰，有二龍止於夏庭，自言：余褒姒之二先君也。龍亡而漦在柜而韞之。夏亡，以此器傳於殷，殷亡又傳於周，三代莫之敢發。至于幽王末年發之，漦流于庭，使婦人倮而噪之，化為玄黿，入王後宮。後宮有未齔童女遭之，既笄而孕，無夫而生，懼而棄之於路。有夫婦夜聞其啼，哀而收之，遂亡奔於褒國。褒人贖罪，請入童女於幽王。女出褒國，故云褒姒。幽王三年於後宮見而愛之，生子伯服，乃廢申后及太子，立褒姒與伯服。姒不好笑，笑則百二十媚。幽王欲其笑，打賊鼓，舉烽火，諸侯悉至而無寇，姒乃大笑。幽王數為之，諸侯後遂不至。至十一年，申侯與犬戎共攻幽王，幽王舉烽火，打賊鼓，徵兵莫至。遂殺幽王，虜褒姒，盡取周賂而去。申侯乃與諸侯立太子。貪狼者，貪心如狼也。
聲欲者，聲相不停，愚夫不解，積聚生著。嬌媚妖辭等者，如婆沙中云：佛未出時，帝釋常詣提波延那仙人所聽法。舍脂念云：帝釋舍我，欲詣余女。隱形上車，到仙人所。帝釋見，乃語言：仙人不欲見女，汝可還去。苦不肯去，帝釋以蓮荷莖打之，舍脂乃以輭語謝帝釋。諸仙聞聲起欲，螺髻落地，失通。乃至世間一切染語皆生人欲，故應訶之。絲竹弦管等者，自古有樂，不出八音：土曰塤，今童子猶吹之。匏曰笙，皮曰鼓，竹曰管，絲曰弦，石曰磬，金曰鐘，木曰柷。所以作樂調八音，改人邪志，全其正性，移風易俗。今之樂者，并鄭、衛之聲，增狂逸，壞正性，是故須訶。如論云：五百仙人在雪山中住，甄迦羅女於雪山浴而歌，聞其歌聲，失諸禪定，心醉狂逸，不能自轉。在指者為環，在臂者為釧。鈴、佩悛中顙；五味噣口，使口厲爽；取舍滑心，使性飛揚。此五生害，害於五根。老語大同。彼教雖云害生，不知害生之本，唯知為五所害，永迷去害之方。悛字，七全切。噣字，竹救切，喙也。喙字，許穢切，口也。當知老教未始無色，奚嘗不盲？乃至滑心，亦可比說。假觀中云猶名受入色空者，斥前空觀，若不能了色中一切佛法，但名領受，取著色空。中觀，可見。
故釋論云下，重斥小也。故知二乘不見色實。
深訶下，出理訶之意。事中訶欲，復兼圓理，方可得為圓家方便，故云意在於此。人不見此，用是文為，上下咸然，請垂致意。