如是我闻：
一时佛住王舍城迦兰陀竹园，与大比丘众千二百五十人俱，复有五百大德声闻：舍利弗、大目揵连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延等。
尔时王舍城中有一比丘，名摩诃迦絺罗难陀，聪慧多智，来至佛所，为佛作礼，绕佛七匝。尔时世尊入深禅定，默然无言。时迦絺罗难陀见佛入定，即往舍利弗所，头面礼足，白言：大德舍利弗！唯愿为我广说法要。尔时舍利弗即便为说四谛，分别义趣，一遍乃至七遍，时迦絺罗难陀心疑未寤。如是乃至遍礼五百声闻足，请说法要。诸声闻等，亦各七遍为转四真谛法，时迦絺罗难陀心亦不寤。复还佛所，为佛作礼。尔时世尊从禅定起，见迦絺罗难陀顶礼佛足，泪如盛雨，劝请世尊：唯愿为我转正法轮。尔时世尊复为广说四真谛法，一遍乃至七遍。时迦絺罗难陀犹故未解；五百天子闻佛所说，得法眼净，即持天华以供养佛，白佛言：世尊！我等今者因迦絺罗难陀比丘快得法利，见法如法，成须陀洹。时迦絺罗难陀闻诸天语，心怀惭愧，悲咽无言，举身投地如太山崩，即于佛前四体布地向佛忏悔。
尔时阿难即从坐起，整衣服，偏袒右肩，为佛作礼，绕佛三匝，胡跪合掌白佛言：世尊！此迦絺罗难陀比丘，有何因缘？生而多智，四毗陀论、违世羁经、日月星辰、一切技艺无不通达。复有何罪，出家以来经历多年，于佛法味独不得尝。如来世尊亲为说法，如生聋人无闻无得；佛法大将随顺转法轮者数有五百，为其说法，亦无有益。唯愿天尊为我分别说此比丘往昔因缘。
阿难问时，佛即微笑，有五色光从口中出，绕佛七匝，还从顶入。告阿难言：谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。阿难白佛言：唯然世尊！愿乐欲闻。
佛告阿难：此迦絺罗难陀比丘，过去久远无数劫时，有佛世尊名曰然灯如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛法中有一比丘，名阿纯难陀，聪明多智。以多智故憍慢放逸，亦不修习四念处法，身坏命终堕黑闇地狱。从地狱出，生龙象中，五百身中恒作龙王，五百身中恒作象王。舍畜生身，因前出家持戒力故，得生天上。天上命终，来生人间。前身读诵三藏经故，今得值佛。由前放逸不修四念处，是故今身不能觉寤。
尔时迦絺罗难陀闻佛此语，即从坐起，合掌长跪白佛言：世尊！唯愿天尊教我系念。
尔时佛告迦絺罗难陀：谛听谛听，善思念之。汝于今日快问如来灭乱心贼甘露正法、三世诸佛治烦恼药，关闭一切诸放逸门，普为人天开八正道。汝好谛观，莫令心乱。
佛说此语时，众中有五十摩诃罗比丘亦白阿难：世尊今者欲说除放逸法，我等随顺欲学此事。唯愿尊者为我白佛。说此语时，佛告诸比丘：非但为汝，亦为未来诸放逸者，我今于此迦兰竹园为迦絺罗难陀比丘说系念法。
佛告迦絺罗难陀：汝受我语，慎莫忘失。汝从今日修沙门法。沙门法者，应当静处敷尼师坛，结跏趺坐，齐整衣服，正身端坐，偏袒右肩，左手着右手上，闭目以舌拄腭，定心令住不使分散。先当系念着左脚大指上，谛观指半节，作泡起想，谛观极使明了。然后作泡溃想，见指半节极令白净，如有白光。见此事已，次观一节，令肉劈去，见指一节极令明了，如有白光。佛告迦絺罗难陀：如是名系念法。迦絺罗难陀闻佛所说，欢喜奉行。
观一节已，次观二节。观二节已，次观三节。观三节已，心渐广大，当观五节。见脚五节如有白光，白骨分明。如是系心谛观五节，不令驰散；心若驰散，摄令使还。如前念半节，念想成时，举身暖熅心下热。得此想时，名系心住。心既住已，复当起想，令足趺肉两向披，见足趺骨极令了了，见足趺骨白如珂雪。此想成已，次观踝骨，使肉两向披，亦见踝骨极令皎白。次观胫骨，使肉褫落，自见胫骨皎然大白。次观膝骨，亦使皎然分明。次观臗骨，亦使极白。次观胁骨，想肉从一一胁间两向褫落，但见胁骨白如珂雪，乃至见于脊骨极令分明。次观肩骨，想肩肉如以刀割，从肩至肘、从肘至腕、从腕至掌、从掌至指端，皆令肉两向披，见半身白骨。见半身白骨已，次观头皮。见头皮已，次观薄皮。观薄皮已，次观膜。观膜已，次观脑。观脑已，次观肪。观肪已，次观咽喉。观咽喉已，次观肺腧。观肺腧已，见心、肺、肝、大肠、小肠、脾、肾、生藏熟藏。
四十户虫在生藏中，户领八十亿小虫，一一虫从诸脉生，孚乳产生，凡有三亿，口含生藏。一一虫有四十九头，其头尾细犹如针锋。此诸虫等二十户是火虫，从火精生。二十户是风虫，从风气起。是诸虫等，出入诸脉游戏自在。火虫动风、风虫动火，更相呼吸以熟生藏。上下往复，凡有七反。此诸虫等各有七眼，眼皆出火。复有七身，吸火动身以熟生藏。生藏熟已，各复还走入诸脉中。
复有四十户虫，户领三亿小虫，身赤如火。虫有十二头，头有四口，口含熟藏。脉间流血，皆观令见。见此事已，又见诸虫从咽喉出。又观小肠、肝、肺、脾、肾，皆令流注入大肠中，从咽喉出堕于前地。此想成已，即见前地，屎尿臭处，及诸蛔虫更相缠缚，诸虫口中流出脓血，不净盈满。
此想成已，自见己身如白雪人，节节相拄。若见黄黑，当更悔过。既悔过已，自见己身骨上生皮，皮悉褫落聚在前地，渐渐长大如钵多罗。复更长大，似如瓮堈，乃至大如乾闼婆楼，或大或小随心自在。又渐增长犹如大山，而有诸虫唼食此山，流出脓血，有无数虫游走脓里。复见皮山渐渐烂坏，唯有少在，诸虫竞食。有四夜叉忽从地出，眼中出火，舌如毒蛇，而有六头。头各异相：一者如山、二者如猫、三者如虎、四者如狼、五者如狗、六者如鼠。又其两手犹如猿猴，其十指端一一皆有四头毒蛇，一者雨水、二者雨土、三者雨石、四者雨火。又其左脚似鸠槃荼鬼，右脚似于毗舍阇鬼，现丑恶形甚可怖畏。时四夜叉，一一荷负九种死尸，随次行列住行者前。
佛告迦絺罗难陀：是名不净想最初境界。佛告阿难：汝持是语，慎莫忘失。为未来众生，敷演广说此甘露法三乘圣种。
时迦絺罗难陀，闻佛说此语，一一谛观，经九十日不移心想。至七月十五日僧自恣竟，时诸比丘礼世尊已各还所安，于日后分次第修得四沙门果，三明六通皆悉具足，心大欢喜，顶礼佛足，白佛言：世尊！我于今日，因思惟故、因正受故、依三昧故，生分已尽，不受后有，知如道真，必定得成清净梵行。世尊！此法是甘露器，受用此者食甘露味。唯愿天尊重为广说。
尔时世尊告迦絺罗难陀：汝今审实得此法者，可随汝意作十八变。时迦絺罗难陀住立空中，随意自在作十八变。时诸比丘，见迦絺罗难陀我慢心多犹能调伏，随顺佛教系心一处，不随诸根，成阿罗汉。尔时会中有千五百比丘，乱心多者见此事已皆生欢喜，即诣佛所次第受法。尔时世尊因此憍慢比丘摩诃迦絺罗难陀，初制系念法，告诸四众：若比丘、若比丘尼、若优婆塞优婆夷，自今以后欲求无为道者，应当系念专心一处。若使此心驰骋六根犹如猿猴，无有惭愧，当知此人是旃陀罗，非贤圣种，心不调顺。阿鼻狱卒常使此人。如是恶人，于多劫中无由得度。此乱心贼生三界种，依因此心堕三恶道。时诸比丘闻佛所说。欢喜奉行。
佛告阿难：汝今见此摩诃迦絺罗难陀比丘，因不净观得解脱不？汝好受持，为众广说。阿难白佛：唯然受教。
佛告阿难：谛听谛听，善思念之。第二观者，系念额上。谛观额中如爪甲大，慎莫移想。如是观额令心安住，不生诸想，唯想额上。然后自观头骨，见头骨白如颇梨色。如是渐见举身白骨皎然白净，身体完全，节节相拄。复见前地诸不净聚，如上所说。不净想成时慎莫弃身，当教易观。易观法者，想诸节间白光流出，其明炽盛犹如雪山。见此事已，前不净聚夜叉吸去。复当想前作一骨人极令大白。此想成已，次想第二骨人。见二骨人已，见三骨人。见三骨人已，见四骨人。见四骨人已，见五骨人，如是乃至见十骨人。见十骨人已，见二十骨人。见二十骨人已，见三十骨人。见三十骨人已，见四十骨人。见四十骨人已，见一室内满中骨人，前后左右行列相向，各举右手向于行者。是时行者，渐渐广大见一庭内满中骨人，行行相向，白如珂雪，各举右手向于行者。心复广大，见一顷地满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。心渐广大，见一由旬满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见一由旬已，乃至见百由旬满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百由旬已，乃至见阎浮提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见一阎浮提已，次见弗婆提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见弗婆提已，次见瞿耶尼满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见瞿耶尼已，见郁单越满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见四天下满中骨人已，身心安隐，无惊怖想。心渐广大，见百阎浮提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百阎浮提已，见百弗婆提满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百弗婆提已，次见百瞿耶尼满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见百瞿耶尼已，次见百郁单越满中骨人，行行相向，各举右手向于行者。见此事已，身心安乐，无惊怖想。心想利故，见娑婆世界满中骨人，皆垂两手伸舒十指，一切齐立向于行者。于时行者见此事已，出定入定恒见骨人，山河石壁、一切世事，皆悉变化犹如骨人。
尔时行者见此事已，于四方面见四大水，其流迅駃、色白如乳，见诸骨人随流沉没。此想成时，复更忏悔。但纯见水涌住空中，复当起想令水恬静。佛告阿难：此名凡夫心想白骨白光涌出三昧，亦名凡夫心海生死境界相。我今因迦絺罗难陀，为汝及未来一切众生等说是白骨白光涌出三昧门，为摄乱心渡生死海。汝当受持，慎勿忘失。
尔时世尊说此语已，即现白光三昧一一相貌，皆令阿难悉得见之。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此名白骨观最初境界。
佛告阿难：此想成已，更教余想。教余想者，当自观身作一白骨人，极使白净，令头倒下入臗骨中，澄心一处极使分明。此想成已，观身四面，周匝四方皆有骨人。此想成已，即于前地作一白骨人，如似己身，亦复倒头入臗骨中。想一成已，次当想二。想二成已，次当想三。想三成已，次当想四。想四成已，次当想五。想五成已，乃至想十。如是满一房内，见诸骨人皆悉倒头入臗骨中。见一房内已，乃至见于百房之内，是诸骨人皆悉倒头入臗骨中。见百房已，见一由旬，满中骨人，皆悉倒头入臗骨中。见一由旬已，乃至见无量诸白骨人，皆悉倒头入臗骨中。此想成已，见诸骨人各各纵横悉在前地，或见头破、或见项折、或见颠倒、或见缭戾、或见腰折、或见伸脚、或见缩脚、或见脚骨分为二分、或见头骨倒入胸中、或见头骨偃仰掣缩，纷乱纵横悉在前地，周匝上下满一室内。此想成已，乃至见于无量无边诸白骨人纷乱纵横，或大或小、或破或完。如此众事，皆当住心谛观极令分明。
佛告阿难：是时行者见此事已，当自思惟：前骨完具，今者破散纵横纷乱不可记录。此白骨身犹尚无定，当知我身亦复无我。谛观是已，当自思惟：正有纵横诸杂乱骨，何处有我及与他身？尔时行者思惟无我，身意泰然安隐快乐。
佛告阿难：此想成已，复当更教令心广大，使彼行人见一阎浮提纵横乱骨。见诸骨外周匝四面有大火起，焰焰相次烧诸乱骨，见诸骨人节节火起。如是火相，或有众火犹如流水，明炎炽盛流诸骨间。或有众火犹如大山，从四面来。此想成已极大惊怖，出定之时身体蒸热。还当摄心如前观骨，观一白骨人极令明了。是时行者入定之时不能自起，要当弹指然后得起。此想成者，当自起念而作是言：我于前世无数劫来造热恼法，业缘所牵，故使今者见此火起。复当作念：如此火者从四大有，我身空寂四大无主。此大猛火横从空起，我身他身悉皆亦空。如此火者从妄想生，为何所烧？我身及火二皆无常。
佛告阿难：行者应当至心谛观如是等法，观空无火亦无众骨。作此观者，无有恐惧，身意恬安倍胜于前。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成者名第二观白骨竟。
佛告阿难：观第二白骨竟已，复当更教系念法。系念法者，先当系心着左足大指上，一心谛观足大指，使肉青黑津腻，犹如日光炙于肥肉。渐渐至膝，乃至于臗。观左足已，观其右足亦复如是。观右足已，次当观腰，至背至颈，至项至头，至面至胸，举身支节一切身分皆亦津黑，犹如日光炙于肥肉，不净流溢如屎尿聚。谛观己身，极使分明。想一成已，复当想二。想二成已，复当想三。想三成已，复当想四。想四成已，复当想五。想五成已，复当想十。想十成已，见一室内满中津黑，犹如日光炙于肥肉，如屎尿聚。诸不净人，行列纵横满一室内。见一室已，复见二室。见二室已，乃至见无量众多不净人，四维上下皆悉充满娑婆世界。此想成已，行人自念：我于前世，贪淫愚痴不自觉知，盛年放逸贪着情色无有惭愧，随逐色声香味触法。今观我身不净流溢，他身亦尔。何可爱乐？见此事已，极自厌身，惭愧自责。出定之时，见诸饮食如屎尿汁，甚可恶厌。
次教易观。易观法者，当更起想念。想念成时，见其身外诸不净间，周匝四面忽然炎起。如热时焰，其色正白，如野马行，映诸不净。尔时行者见此事已，当大欢喜。以欢喜故，身心轻软，其心明朗快乐倍常。佛告阿难：是名第三惭愧自责观。
尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成者，名第三津腻惭愧观竟。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念住意左脚大指上，令谛观脚大指节，起膀胀想。见膀胀已，起烂坏想。见烂坏已，起青黑赤白诸脓血想。是诸脓血，极使臭处，难可堪忍。如是渐渐至膝至臗，皆令膀胀烂溃不净。观左脚已，右脚亦然。如是渐渐，至腰、至背、至颈、至项、至头、至面、至胸，举身支节一切膀胀，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓流出，臭恶杂秽不可堪处。想一成已，复更想二。想二成已，复更想三。想三成已，复更想四。想四成已，复更想五。想五成已，乃至想十。想十成已，见一室内周匝上下诸膀胀人，皆悉烂坏，青黑赤白诸脓悉皆流出，杂秽臭处不可堪忍。复当更想一由旬。想一由旬已，乃至想百由旬。想百由旬已，乃至见三千大千世界，周匝上下、地及虚空一切弥满，膀胀烂坏，青黑赤白诸脓流出，杂秽充满不可堪处。
佛告阿难：尔时行者见此事已，自观己身不净充满，观于他身亦复如是。当作想念：我此身者甚可患厌，众多不净弥满一切。谛观是已，畏生死患，其心坚固深信因果。出定入定恒见不净，欲求厌离舍弃此身。作此想时，自见己身举体皮肉如秋叶落。见肉堕地在前地已，即大动心，心生惊怖，身心震掉不能自宁，身气热恼，如热病人为渴所逼。出定之时，如人夏日行于旷野渴乏无水，身体疲极。此想成已，乃至食时，见所食物如膀死尸，见所饮浆犹如脓血。此想成已，极大厌身。观于身内及于身外，求净不得。
佛告阿难：复当更教令其易想，莫使弃身唐无所得。易观法者，当于远处臭秽之外作一净物，教其系心想一净物，心眼明了即欲往取。如是渐渐，所见广远诸不净外，有诸净地如琉璃地，见此净处即便欲往。转复广远，意不能达。佛告阿难：尔时当教如此行人而作是言：汝所见事是不净想，此不净想而杂秽物。当知此想从颠倒起，皆由前世颠倒行故而得此身。如此身者，种子根本皆为不净。汝今实见此不净不？虽见不净、于外见净，当知此净及与不净不可久停，随逐诸根忆想见是。此不净身属诸因缘，缘合则有、缘离则无。尔所见事亦属缘想，想成则有、想坏则无。如此想者，从五情出、还入汝心，诸欲因缘而有此想。此不净想，来无所从、去无所至。汝当一一谛观不净，求索彼我了不可得。世尊说我及他皆悉空寂，何况不净！如是种种呵责其心，教令观空，见发毛爪齿一切悉无，豁然舍诸不净之物，如前住意还观骨人。
佛告阿难：汝持是语，慎莫忘失此不净观及易想法。尔时阿难闻佛此语，欢喜奉行。此想成时，名第四膀胀脓血及易想观竟。
佛告阿难：此想成已，次当更教系念一处，端坐正受，谛观右脚大指上，令指上皮携携欲穿，薄皮厚皮内外映彻。其薄皮内有一薄膜，亦当谛观，如是渐渐至膝至臗。左脚亦然。至腰至背、至颈至项、至头至面至胸，举身皆尔。薄皮厚皮内外映彻，携携欲穿如被吹者，其皮膀胀不可具说。身诸毛中一一毛孔，百千无量诸脓杂汁，犹如雨滴从毛孔出，疾于震雨。内外俱流，脓血盈满，不净之极难可堪忍。犹如脓池，亦如血池，诸虫满中。此想成已，当观胸里举身是虫，犹如虫聚。复当更观左脚大指膀胀脓溃，青脓、黄脓、赤脓、黑脓、红脓、绿脓、白脓，烂溃交横与屎尿杂，复有诸虫游戏其中，秽恶臭处不可堪忍。厌患此身，不贪诸欲、不乐受生。此想成时，见大夜叉身如大山，头发蓬乱如棘刺林，有六十眼犹如电光，有四十口，口有二牙，皆悉上出犹如火幢，舌似剑树吐至于膝，手捉铁棒，棒似刀山，如欲打人。如是众多其数非一。见此事时，极大惊怖身心皆动。如此相貌，皆是前身毁犯禁戒、诸恶根本，无我计我、无常计常、不净计净，放逸染着贪受诸欲，于苦法中横生乐想，于空法中起颠倒想，于不净身起于净想，邪命自活不计无常。此想成时，复当更教：汝莫惊怖。如此夜叉，是汝恶心猛毒境界，从六大起、六大所成。汝今应当谛观六大。此六大者，地、水、火、风、识、空。如此一一汝当谛推：汝身为是地耶？为是水耶？为是火耶？为是风耶？为是识耶？为是空耶？如是一一谛观此身，从何大起？从何大散？六大无主，身亦无我，汝今云何畏于夜叉？如汝心想，来无所从、去无所至。想见夜叉，亦复如是。但安意坐，设使夜叉来打汝者，欢喜忍受，谛观无我，无我法中无惊怖想。但当正心结加趺坐，谛观不净及与夜叉。作一成已，复当作二，如是渐渐乃至无量，一一谛观皆令分明。
佛告阿难：汝好受持观薄皮不净法，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第五观薄皮竟。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念着右脚大指上，当谛观脚指使脚膀胀，从脚至头如吹皮囊，膀胀津黑青瘀难堪，满中白虫如粳米粒。虫有四头，蠢蠢相逐，更相唼食。肌肉骨髓皆生诸虫，一切五藏虫皆食尽，唯有厚皮在其骨外。其皮厚薄犹如缯练，诸虫出入如穿竹叶，内外携携其皮欲穿。眼中躁痒，有无数虫穿眼欲出，生眼眶间。身分九孔亦复如是。诸虫尔时，从厚皮出、入薄皮中，皮遂穿尽，虫皆落地。其数众多，不可称计，作一大聚犹如虫山。在行者前，更相食啖、或相缠绕。尔时行者见众多虫已，复当系念谛观一虫，使此一虫啖诸虫尽，既啖虫已一虫独在。其心渐大，见向一虫大如狗许，身体困顿、鼻曲如角，嗅行者前，其眼正赤，如烧铁丸。见此事已极大惊怖，当自忆念：我身云何忽然乃尔作如此事？先见诸虫更相食啖，今见此虫形体丑恶何甚可畏！此想成时当自观身：我此诸虫，本无今有、已有还无。如此不净从心想生，来无所从、去无所至，亦非是我亦非是他。如此身者，六大和合因缘成之，六大散灭身亦无常。向者诸虫，来无所从、去无所至。我身、虫聚，当有何实？虫亦无主，我亦无我。作是思惟，时所见虫，眼当渐渐小。见此事已身心和悦，恬然安乐倍胜于前。
佛告阿难：汝好受持是厚皮虫聚观法，慎莫忘失。阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成已，名第六厚皮虫聚观竟。
佛告阿难：复当住意系念一处，谛观右脚大指上，从足至头好谛观之。当使皮肉都尽，肠胃腹肝、肺心脾肾，一切五藏悉落堕地，唯有筋骨共相连持。残膜着骨，其色极赤，或如淤泥、或如浊水。作浊水想，持用洗皮。从足至头皆使如是，自观己身极令分明。观己身已，于现前地复作一身，使在前立，如己无异。想一成已，复当想二。想二成已，复当想三。想三成已，复当想四。想四成已，复当想五。想五成已，乃至想十。想十成已，见一室内周匝上下，满中皆是赤色骨人，或有淤泥色者、或有浊水色者，以浊水洗皮。如是众多，渐渐广大，满一由旬。想一由旬已，想二由旬。想二由旬已，渐渐广大想百由旬。想百由旬已，乃至见三千大千世界，满中赤色骨人，或有淤泥色者、或有浊水色者，以浊水洗皮。周匝上下，纵横弥满。
佛告阿难：汝今谛观此赤色相，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第七极赤淤泥浊水洗皮杂想竟。
佛告阿难：复当更教系心住意，观左脚大指，从足至头，如新死人其色萎黄，当观己身亦复如是。见萎黄已，当令黄色变成青赤。此想成时，见于前地有一新死人，其色黄赤。见一已见二，见二已见三，见三已见四，见四已见五。见五已心想利故，恒见己身如新死人。如是想成，见一切人满阎浮提如新死人。此想成已，转复广大，见三千大千世界满中新死人，自见己身及以他身等无有异。此想成时，心意惙然，贪欲转薄。
佛告阿难：汝好谛观是新死想，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第八新死想竟。
佛告阿难：复当更教系念住意，谛观左脚大指上，从足至头，使心不散见身诸骨，一一分明，共相支拄亦相连持，无有破者。毛发爪齿皆悉具足，皎然大白。见己身已，往复反覆想令白净。想一身已，复想二身。想二身已，复想三身。想三身已，复想四身。想四身已，复想五身，乃至于十。想十身已，见一室内，周匝上下悉是骨人，毛发爪齿皆悉具足，白中白如珂雪。见一室已，复见百室。见百室已，见一阎浮提。见一阎浮提已，乃至见三千大千世界，满中骨人，毛发爪齿皆悉具足，其色极白，白如珂雪。此想成时，心意恬安，欢喜倍常。
佛告阿难：汝好谛观具身骨想，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第九具身想竟。
佛告阿难：复当更教系心住意，谛观右足大指两节间，令心专住无分散意，观两节使相离去，唯角相拄。观两节已，从足至头皆令如是，使节节解，唯角相拄。从头至足有三百六十三解，一一谛观，令节节各解。若不足者，安心谛观，令节节各解，唯角相拄。观己身已，当观他身。观见一已观见二，观二已观见三，观三已观见四，观四已观见五。观五已，乃至观见无量诸白骨人，节节各解，唯角相拄。见此事已，复见四方众多骨人亦复如是。得此观时，当自然见诸骨人外，犹如大海恬静澄清。其心明利，见种种杂色光围绕四边。见此事已，心意自然安隐快乐，身心清净无忧喜想。
佛告阿难：汝好谛观此节节解想，慎莫忘失。阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十节节解观竟。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念住意，谛观右脚大指两节间，令节相离如三指许，作白光想持用支拄。若夜坐时作月光想，若昼坐时作日光想，连持诸骨莫令解散。从足至头三百六十三解，皆令相离如三指，许以白光持不令散落。昼日坐时以日光持，若夜坐时以月光持，观诸节间皆令白光出。得此观时，当自然于日光中见一丈六佛，圆光一寻，左右上下亦各一寻。躯体金色，举身光明炎赤端严，三十二相、八十种好皆悉炳然。一一相好分明得见，如佛在世等无有异。若见此时，慎莫作礼，但当安意谛观诸法。当作是念：佛说诸法无来无去，一切性相皆亦空寂。诸佛如来是解脱身，解脱身者则是真如，真如法中无见无得。作此想时，自然当见一切诸佛。以见佛故，心意泰然恬怕快乐。
佛告阿难：汝今谛观是流光白骨，慎莫忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十一白骨流光观竟。
佛告阿难：得此观已，复当更教系心住意，谛观脊骨。于脊骨间，以定心力作一高台想，自观己身如白玉人结加趺坐，以白骨光普照一切。作此观时极使分明。坐此台已，如神通人住须弥山顶，观见四方无有障阂，自见故身了了分明，见诸骨人白如珂雪，行行相向，身体完具无一缺落，满于三千大千世界。此名白光想成。次见纵骨，亦满三千大千世界。复见横骨，亦满三千大千世界。见青色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见黑色骨人，行行相向，满三千大千世界。复见膀胀人，行行相向，满三千大千世界。复见脓癞人，复见脓血涂身人，满三千大千世界。复见烂坏举身虫出人，满三千大千世界。复见薄皮覆身人，满三千大千世界。复见皮骨相离人，满三千大千世界。复见赤如血色人，满三千大千世界。复见浊水色人，满三千大千世界。复见淤泥色人，满三千大千世界。复见白骨人，毛发爪齿共相连持，满三千大千世界。次见三百六十三节解，唯角相拄，如此骨人满三千大千世界。次见节节两向解离相去三指许间有白光人，满三千大千世界。次见散白骨人，唯有白光共相连持，满三千大千世界。如是当见众多白骨人，数不可说。得此观时，当起想念：我此身者从四大起枝叶种子，乃至如是不净之甚，极可患厌。如此境界从我心起，心想则成、不想不见。当知此想是假观见、从虚妄见，属诸因缘。我今当观诸法因缘。云何名诸法因缘？诸法因缘者，从四大起。四大者，地水火风。复当观是风大从四方起，一一风大犹如大蛇，各有四头，二上二下，众多耳中皆出是风。此观成时，风变为火。一一毒蛇吐诸火山，其山高峻甚可怖畏，有诸夜叉住火山中，动身吸火毛孔出风。如是变状遍满一室。满一室已，复满二室。满二室已，渐渐广大，满一由旬。满一由旬已，满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，转复广大满阎浮提，见诸夜叉在火山中，吸火负山，毛孔出风，周慞驰走遍阎浮提。复惊夜叉以逼行者。见此事时心大惊怖，求易观法。易观法者，先观佛像。于诸火光端，各作一丈六佛像想。此想成时，火渐渐歇变成莲华，众多火山如真金聚内外映彻，诸夜叉鬼似白玉人。唯有风大，回旋宛转吹诸莲华。无数化佛住立空中，放大光明如金刚山。是时诸风静然不动。时四毒蛇口中吐水，其水五色，遍满一床。满一床已，复满二床。满二床已，次满三床，如是乃至遍满一室。满一室已，次满二室。满二室已，次满三室，如是乃至遍满十室。水满十室已，见五色水色色之中各有白光，如颇梨幢，有十四重，节节皆空，白水涌出停住空中。此想成时，行者自见身内心中有一毒龙，龙有六头，绕心七匝，二头吐水、二头吐火、二头吐石，耳中出风。身诸毛孔各生九十九毒蛇。如是诸蛇，二上二下。诸龙吐水，从足下出，流入白水。如是渐渐满一由旬皆见是事。满一由旬已，复满二由旬。满二由旬已，满三由旬，如是乃至满阎浮提。满阎浮提已，是时毒龙从脐而出，渐渐上向入于眼中，从眼而出住于顶上。尔时诸水中有一大树，枝叶四布遍覆一切。如此毒龙不离己身，吐舌树上。是龙舌上有八百鬼，或有鬼神，头上戴山、两手如蛇、两脚似狗。复有鬼神，头似龙头，举身毛孔有百千眼，眼中火出，齿如刀山，宛转在地。复有诸鬼，一一鬼形有九十九头，各有九十九手。其头形状极为丑恶，似狗野干、似狸似猫、似狐似鼠。是诸鬼颈各负猕猴。是诸恶鬼游戏水中，或有上树腾跃透掷。有夜叉鬼头上火起，是诸猕猴以水灭火，不能制止，遂使增长。如是猛火，从其水中颇梨幢边忽然炽盛，烧颇梨幢如融真金，焰焰相次绕身十匝，住行者上如真金盖，有诸罗网，弥覆树上。此真金盖足满三重。尔时地下忽然复有四大恶鬼，有百千耳，耳出水火，身毛孔中雨诸微尘，口中吐风充满世界。有八万四千诸罗刹鬼，双牙上出高一由旬，身毛孔中霹雳火起。如是众多，走戏水中。复有虎狼师子豺豹鸟兽，从火山出，游戏水中。见是事时，一一骨人满娑婆界，各举右手。时诸罗刹，手执铁叉擎诸骨人，积聚一处。尔时复有九色骨人，行行相次，来至行者所。如是众多，百千境界不可具说。
佛告阿难：此想成时，名四大观。汝好受持，慎勿忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第十二地大观火大观风大观水大观，亦名九十八使境界。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念住意，谛观腰中脊骨，想诸脊骨白如珂雪。见脊骨已，见举身骨节节相拄，转复明净白如颇梨。见一一骨支节大小，一一皆明，如颇梨镜。火大风水地大，是诸境界皆于一节中现。此想成时，见下方地，从于床下渐渐就开。见一床下地已，复见二床下地。见二床下地已，复见三床下地。见三床下地已，渐见一室内。见一室内已，次见二室内。见二室内已，渐见三室内。见三室内已，复见一庭中地，渐渐就开。见此事时应当谛观，乃至下方无有障阂。下方风轮中有诸风起，向诸夜叉，皆吸此风。吸此风已，身诸毛孔生鸠槃荼。一一鸠槃荼吐诸山火，满大千世界。是诸山间忽然复有无量妙女，鼓乐弦歌至行者前。罗刹复来。争取食之。行者见已，极大惊怖不自胜持。出定之时，恒患心痛，顶骨欲破。摄心入定，如前悉见四大境界。见此境界已，四大定力故，自见身体白如玉人，节节上火起、节节下水流，耳中风出、眼中雨石。见此事已，于其前地有十蚖蛇，其身长大五百由旬，有千二百足，足似毒龙。身出水火，宛转于地。此想成时，但当至心忏悔先罪。出定之时不得多语，于寂静处一心系念，唯除食时。复当忏悔，服诸酥药，然后方当易此观法。
佛告阿难：此观名为第二四大观。汝好受持，慎勿忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。此想成时，名第十三结使根本观竟。
佛告阿难：此想成已，当更易观。易观法者，火大动时应起山想。当想诸山犹如冰霜，为火所融。如是猛火极大炽盛。火炽盛时，身体蒸热。复更想龙，令雨诸石以掩猛火。复当想石，使碎如尘。龙复吐风，聚诸微尘积至成山，无量林木荆棘丛刺皆自然生。尔时白水，五色具足，流诸刺间。如是诸水住山顶上，犹如积冰凝然不动。此想成已，名第十四易观法。
佛告阿难：若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，三昧正受者，汝当教是易观法，慎勿忘失。此四大观，若有得者，佛听服食酥肉等药。其食肉时洗令无味，当如饥世食子肉想：我今此身若不食肉，发狂而死。是故佛于舍卫国敕诸比丘，为修禅故，得食三种清净之肉。尔时阿难闻佛所说。欢喜奉行。
佛告阿难：教易观已，复当更教如前系念住意，谛观脊骨，复使白净过前数倍。于二节间以明净故，得见一切诸秽恶事。此想成时，当自观身作一骨人，节节之中白净明显，如颇梨镜。阎浮提中一切骨人，及四大观所有境界，皆于一节中现。见此事已，见诸骨人从东方来，向于行者，行行相次，数如微尘。如是东方满娑婆世界诸白骨人，皆行行相次，来向行者；南西北方、四维上下亦复如是。复有青色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有淤泥色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有浊水色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有赤色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有红色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有脓血涂身骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有黄色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有绿色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有紫色骨人，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。复有那利疮色骨人，于诸节间，二节流出十六色，诸恶杂脓，行行相次，来向行者，满阎浮提。渐渐广大，乃至东方满娑婆世界；南西北方、四维上下亦复如是。此想成时，行者惊怖，见诸夜叉欲来啖己。尔时复当见诸骨人，节节火起、焰焰相次，遍满娑婆世界。复见骨人顶上涌出诸水，如颇梨幢。复见骨人头上，一切众火化为石山。是时诸龙耳出诸风，吹火动山。是时诸山。旋住空中。如窑家轮。而无分阂。见此事已，极大惊怖。以惊怖故，有一亿鬼，担山吐火，形状各异，来至其所。
佛告阿难：若有比丘，正念安住修不放逸，见此事时当教诸法空无我观。出定之时亦当劝进令至智者所问甚深空义。闻空义已，应当自观：我身者，依因父母不净和合，筋缠血涂，三十六物污露不净，属诸业缘，从无明起。今观此身无一可爱，如朽败物。作是思惟，时诸骨人皆来逼己，当伸右手以指弹诸骨人，而作是念：如此骨人，从虚妄想强分别现。我身亦尔，从四大生，六入村落所共居止，何况诸骨从虚妄出。作是念时，诸白骨人碎散如尘，积聚在地如白雪山。众多杂色骨人，有一大虺忽然吞食。于白雪山上有一白玉人，身体端严，高三十六由旬，颈赤如火。眼有白光。时诸白水并颇梨幢，悉皆自然入白玉人顶。龙鬼蛇虺、猕猴师子狸猫之属，悉皆惊走，畏大火故寻树上下，身诸毛孔九十九蛇悉在树上。尔时毒龙宛转绕树，复见黑象在树下立。见此事时，应当深心六时忏悔，不乐多语，在空闲处思诸法空。诸法空中无地无水亦无风火，色是颠倒从幻法生，受是因缘，从诸业生。想为颠倒，是不住法。识为不见，属诸业缘，生贪爱种。如是种种谛观此身，地大者从空见有，空见亦空，云何为坚想地？如是推析何者是地？作是观已，名观外地。一一谛观地大无主。作是想时，见白骨山复更碎坏犹如微尘，唯骨人在于微尘间，有诸白光共相连持。于白光间复生种种四色光明，于光明间复起猛火烧诸夜叉。时诸夜叉为火所逼悉走上树，未至树上黑象踏蹴，夜叉出火烧黑象脚。黑象是时作声鸣吼，如师子吼音，演说苦空无常无我，亦说此身是败坏法不久当灭。黑象说已与夜叉战，夜叉以大铁叉刺黑象心，黑象复吼，一房地动，是时大树根茎枝叶一时动摇。龙亦吐火欲烧此树，诸蛇惊张各申九十九头以救此树。是时夜叉复更惊起，手执大石欲掷黑象。黑象即前以鼻受石，掷置树上。石至树上，状似刀山。是夜叉奋身大踊，身诸毛孔出诸毒龙。龙有四头，吐诸烟焰，甚可怖畏。此想成时，自见己身，身内心处深如坑井，井中有蛇吐毒上下现于井上。有摩尼珠，以十四丝系悬在虚空。时彼毒蛇仰口吸珠，了不能得，失舍躄地迷闷无知，是时口火还入顶中。行者若见此事，当起忏悔。乞适意食调和四大，极令安隐。当坐密屋无鸟雀声处。
佛告阿难：若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷得此观者，名得地大观。当勤系念，慎莫放逸。若修不放逸行，疾于流水当得顶法。虽复懒惰，已舍三涂恶道之处，舍身他世生兜率天，值遇弥勒，为说苦空无常等法，豁然意解。成阿那含果。
佛告阿难：汝今谛受地大观法，慎勿忘失，为未来世一切众生敷演广说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第十四地大观竟，亦名分别四大相貌，复名见五阴粗相。有智慧者亦能自知结使多少。四念处中名身念处，唯见身外，未见身内。身念处境界四分之中，此是最初。得此观者，身心悦乐，少于诤讼。
佛告阿难：此想成已，次当更观身外火，从因缘有，有缘则起、缘离则灭。如此众火，来无所从来、去无所至，恍忽变灭终不暂停。作是思惟时，外火即灭更不复现。复当思惟：外诸水等江河池流，皆是龙力变化所成，我今云何横见此水？此诸水等，来无所从来、去无所至。作是思惟时外水不现。复当起念：此风者与虚空合，诸龙鸣吼，假因缘有。如此想者，亦不在内、亦不在外、不在中间，颠倒心故横见此事。作是思惟时外风不起。复当更系念思惟身内脊骨，见身内骨白如珂雪，一一节间三十六物秽恶不净皆于中现。或见身皮犹如皮囊，盛诸不净，无量瘭疽、百千痈疾悉在其中，诸脓流出滴滴不绝，当在骨人头上极可厌患。或见身内，五藏悉皆走入于大肠中，大肠膀胀烂溃难堪。尔时行者以定力故，出定入定见一切人及与己身同不净聚，见诸女人身如虫狗秽恶不净，自然当得不贪色想。
佛告阿难：此想成时，名第十四观外四大，亦名渐解学观空。佛告阿难：汝持佛语，慎勿忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念，谛观身内地大。身内地大者，骨齿爪发肠胃腹肝心肺诸坚实物，悉是地大精气所成，外地无常。所以知之，譬如大地，二日出时大地焦枯，三日出时江河池沼悉皆枯竭，四日出时大海三分减二，五日出时大海枯尽，六日出时大地焰起，七日出时大地然尽。外地犹尔，势不支久，况身内地当复坚牢？尔时行者应自思惟：今我此身，发是我耶？爪是我耶？骨是我耶？身诸五藏为是我耶？如是谛观身诸支节都无有我。自观诸骨，一一谛观：此骨者从何处生？父母和合赤白精时、如乳时、如泡时、如是歌罗逻时、如安浮陀时，如是诸时何处有骨？当知此骨本无今有、已有还无。此骨者，同虚空相。外地无常，内地亦尔。作是思惟时谛观己身，一切诸骨自然破散犹如微尘。入定观骨，但见骨处、不见骨相。出定见身，如前无异。复当更观身内诸火，从外火有。外火无常，无有暂停。我今身火何由久热？作是观时，观诸骨上一切火光悉灭不现。复当更观身内诸水，我此诸水因外水有。外水无常，势不支久。内水亦尔，假缘而有，何处有水及不净聚？外风无常，势不支久，从因缘生、还从缘灭。今我身内所有诸风，假伪合成、强为机关，何处有风？从妄想起，是颠倒见。作是思惟时，不见身内诸龙，耳中所有诸风悉灭不现。如是种种谛自思惟，何处有人及地水火风？观此地是败坏法，观此火犹如幻。又观此风从颠倒起，观此水从虚妄想现。作是观时，行者见身犹如芭蕉，中无坚实，或自见心如水上泡，闻诸外声犹如谷声。作是观时，见诸骨上一切火光、见白光水、见诸龙风悉在一处。观身静寂，不识身相，身心安隐，恬怕悦乐。如此境界，名第十五四大观竟。
佛告阿难：汝今至心受持此四大观法，慎勿忘失，为未来世一切众生当广演说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。作此观时，以学观空故，身虚心劳，应服酥及诸补药，于深禅定应作补想观。补想观者，先自观身，使皮皮相裹犹如芭蕉，然后安心自开顶上想。复当劝进释梵护世诸天，使持金瓶盛天药。释提桓因在左、护世诸天在右，持天药灌顶，举身盈满。昼夜六时恒作此想。若出定时，求诸补药，食好饮食，恒坐安隐，快乐倍常。修是补身经三月已，然后更念其余境界。禅定力故，诸天欢喜。时释提桓因为说甚深空无我法，赞叹行者，头面敬礼。以服天药故，出定之时颜色和悦，身体润泽如膏油涂。见此事者，名第十六四大观竟。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念住意，令观外色。一切色者从何处生？作此观时，见外五色如五色光，围绕己身。此想现时，自观身胸，胸骨渐渐明净如颇梨镜，明显可爱。复见外色，一一众色明如日光。得此观时，四方自然生四黑象，黑象大吼踏众色灭。如是众色，在地者灭；于虚空中，玄黄可爱倍复过常。尔时大象以鼻绕树，四象四边欲拔此树不能倾动。复有四象以鼻绕树，亦不能动。尔时行者见此事已，出定之时应于静处，若在冢间、若在树下、若阿练若处，覆身令密。应当静寂更求好药以补己身。如上修习补身药法复经三月，一心精进，如救头然，心不放逸。于所受戒不起犯心，昼夜六时忏悔诸罪。复更思惟身无我空，如前境界一一谛观极令明了。此想成时，胸骨渐明，犹如神珠内外映彻。心内毒蛇复更踊身腾住空中，口中有火，欲吸摩尼珠，了不能得。如前失舍，自扑于地，身心迷闷望见四方。尔时诸象复更奔竞来至树所。时诸夜叉罗刹、恶兽诸龙蛇等俱时吐毒，与黑象战。尔时黑象以鼻绕树，声吼而挽。象挽树时，诸龙夜叉吐毒前战不肯休息。尔时地下有一师子，两眼明显似如金刚，忽然踊出与诸龙战，尔时诸龙踊住空中。象故挽树终不休息，地渐渐动。是时行者地动之时，当观此地从空而有，非坚实法。如此地者，如乾闼婆城、如野马行，从虚妄出，何缘而动？作是思惟时，自见己身胸骨乃至面骨渐渐明净，见诸世间一切所有皆悉明了。得此观时，如执明镜自观面像。行者尔时见诸身外一切众色及诸不净，亦见身内一切不净。此想成时，名第十七身念处观。
佛告阿难：汝好受持此身念处灌顶章句，慎勿忘失，开甘露法门，为未来世一切众生当广演说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念思惟谛观面骨。自见面骨如白玉镜，内外俱净，净如明镜。渐渐广大，见举身骨白如颇梨镜，内外俱净，一切众色皆于中现。须臾见身如白玉人，复见澄清如毗琉璃，表里俱空，一切众色皆于中现。复见己身如白银人，唯薄皮在，皮极微薄，薄于天劫贝，内外映彻。复见己身如阎浮檀那金人，内外俱空。复见己身如金刚人。见此地时，黑象倍多，以鼻绕树，尽己身力不能令动。尔时众象吼声震烈，惊动大地。大地动时，有金刚山从下方地出，住行者前。尔时行者，见已四边有金刚山，复见前地犹如金刚，复见诸龙寻树上下，吐金刚珠，树遂坚固，象不能动。唯五色水从树上出，仰流树枝，从于树端下流叶间乃至树茎，亦流金刚山间，布散弥漫满于大地、金刚地下乃至金刚山。此五色水放五色光，或上或下游行无常。尔时黑象从金刚山出，欲吸此水。诸龙吐毒与大象战。尔时诸蛇入龙耳中，并力作势共黑象战。尔时黑象尽力蹴掣，亦无奈何。见此事时，诸水光明皆作伎乐，或有变化状如天女，歌咏作伎甚可爱乐。此女端正，天上人间无有比类，其所作乐及妙音声，忉利天上亦无此比。如是化女作诸技术，数亿千万不可具说。见此事时慎勿随着，应当系心念前不净。出定之时，应诣智者问甚深空义。尔时智者应为行者说无我空。尔时行者复应系念如前，自观身骨，自见胸骨明净可爱，一切不净皆于中现。见此事已当自思惟：如我今者，发是我耶？骨是我耶？爪是我耶？齿是我耶？色是我耶？受是我耶？想是我耶？识是我耶？一一谛观，无明是我耶？行是我耶？识是我耶？名色是我耶？六入是我耶？触是我耶？受是我耶？爱是我耶？取是我耶？有是我耶？生是我耶？老死是我耶？若死是我者，诸虫唼食、散灭坏时，我是何处？若生是我者，念念不住，于此生中无常住想，当知此生亦非是我。若头是我，头骨八段，解解各异，脑中生虫。观此头中而实无我。若眼是我，眼中无实，地与水合，假火为明、假风动转，散灭坏时，乌鹊等鸟皆来食之，瘭蛆诸虫所共唼食。谛观此眼，若心是我，风力所转无暂停时。亦有六龙举此心中，有无量毒心为根本。推此诸毒及与心性，皆从空有，妄想名我。如是诸法，地水火风、色香味触及十二缘，一一谛推，何处有我？观身无我，云何有我所？我所者，为青色是我？黄色是我？赤色是我？白色是我？黑色是我。此五色者，从可爱有，随缚着生、欲水所染，从老死河生、从恩爱贼起、从痴惑见。如此众色，实非是我。惑着众生横言是我，虚见众生复称我所。一切如幻，何处有我？于幻法中，岂有我所？作是思惟时，自见身骨明净可爱，一切世间所希见事皆于中现。复见己身如毗琉璃人，内外俱空。如人戴琉璃幢仰看空中，一切皆见。尔时行者于自身内及与身外，以观空故，学无我法。自见己身两足如琉璃筒，亦见下方一切世间所希见事。此想成时，行者前地明净可爱，如毗琉璃极为映彻。持戒具者，见地清净如梵王宫。威仪不具，虽见净地，犹如水精。此想成时，有无量百千无数夜叉罗刹皆从地出，手执白羊角龟甲白石打金刚山。复有诸鬼，手执铁槌打金刚山。是时山上有五鬼神，千头千手，手执千剑与罗刹战。毒蛇毒龙皆悉吐毒围绕此山。复有诸女作歌咏，作诸变动护助此山。若见此事，当一心观。诸女现时，当观此女犹如画瓶中盛臭处不净之器，从虚妄出，来无所因、去亦无处。如此相貌，是我宿世恶业罪缘故见此女。此女人者，是我妄想，无数世时贪爱因缘，从虚妄见。应当至心观无我法，我身无我、他身亦然，今此所见属诸因缘，我不愿求。我观此身，无常败坏亦无我所，何处有人及与众生？作此思惟已，一心谛观空无我法。观无我时，下方琉璃地际，有四大鬼神自然来至，负金刚山，时诸夜叉罗刹亦助此鬼破金刚山。时金刚山渐渐颓毁，经于多时泓然都尽，唯金刚地在。尔时诸象及诸恶鬼并力挽树，树坚难动。见此事已复更欢喜，忏悔诸罪。忏悔罪已，如前系念观琉璃人。琉璃地上，于四方面生四莲华。其华金色，亦有千叶，金刚为台。有一金像结加趺坐，身相具足，光明无缺，在于东方；南西北方亦复如是。复自见琉璃身益更明净，内外洞彻无诸障碍，身内身外满中化佛。是诸化佛各放光明，其光微妙如亿千日显赫端严。遍满一切三千大千世界满中化佛，一一化佛有三十二相八十种随形好，一一相好各放千光，其光明盛如和合百千日月。一一光间有无数佛，如是渐渐复更增广，数不可知。一一焰间复更倍有无数化佛，是诸化佛回旋宛转入琉璃人身中。尔时自见己身如七宝山，高显可观，复更严显如杂宝须弥山。山映显在金刚地上，时金刚地复更明显，如焰摩天紫绀摩尼珠。身转复明净，如无数诸佛光明，化成宝台亦入琉璃人顶。复见前地，在铁围山，满中诸佛结加趺坐，处莲华台地及虚空，中间无缺。一一化佛身满世界，是诸化佛不相妨碍。复见铁围诸山净如琉璃，无障碍想。见阎浮提，山河石壁、树木荆棘，一切悉是诸妙化佛。心渐广大，见三千大千世界，虚空及地一切悉是微妙佛像。是时行者但观无我，慎勿起心随逐佛像。复当思惟：我闻佛说，诸佛如来有二种身：一者生身、二者法身。今我所见，既非法身又非生身。是假想见，从虚妄起。诸佛不来，我亦不去。云何此处忽生佛像？说是语时，但当自观己身无我，慎勿随逐诸化佛像。复当谛观，今我此身，前时不净，九孔脓流，筋缠血涂，生藏熟藏，大小便利，八万户虫，一一虫复有八十亿小虫以为眷属。如此之身，当有何净？作是思惟时，自见己身犹如皮囊。出定亦见身内无骨、身皮如囊，亦观他身犹如皮囊。见此事时，当诣智者问诸苦法。闻苦法已，谛观此身属诸因缘，当有生苦。既受生已，忧悲苦恼、恩爱别离、与怨憎会，如是种种是世间苦法。今我此身不久败坏，在苦网中，属生死种。风刀诸贼随从我身，阿鼻地狱猛火炽然当焚烧我，驼驴猪狗一切畜生及诸禽兽，我悉当经受诸恶形。如此诸苦名为外苦。今我身内自有四大毒龙无数毒蛇，一一蛇有九十九头，罗刹恶鬼及鸠槃荼诸恶鬼等集在我心。如此身心极为不净，是弊恶聚，三界种子萌芽不断，云何我今于不净中而生净想？于虚妄物作金刚想？于无佛处作佛像想？一切世间诸行性相，悉皆无常不久磨灭。如我此身，如弹指顷亦当败坏，用此虚想于不净中假伪见净。作是思惟时，自见己身净如琉璃，皮囊诸相自然变灭，观身及我了不能得。但见四方有诸黑象践踏前地，前地金刚一切摧碎。见地树荄，乃至下方，众荄甚多不可称数。尔时黑象如前以鼻绕树，无量诸龙及诸夜叉与黑象共战。狂象蹴踏是诸鬼神，闷绝躄地。于虚空中有诸鬼神，其数众多，手捉刀轮，佐助黑象欲拔此树。如是多时，树一根动。此树动时，行者自见绳床下地自然震动。日日如是，满九十日，如是应当乞好美食及诸补药。以补身体。安隐端坐，复如前法。如前所见，从初境界一一谛观，往复反覆经十六反，极令明净。既明净已，复还系念，观身苦空无常无我，悉亦皆空。作是思惟时，观身不见身、观我不见我、观心不见心。尔时忽然见此大地，山河石壁一切悉无。出定之时，如痴醉人，应当至心修忏悔法，礼拜涂地，放舍此观。礼拜之时，未举头顷，自然得见如来真影，以手摩头，赞言：法子！善哉善哉！汝今善观诸佛空法。以见佛影故，心大欢喜，还得醒悟。尔时尊者摩诃宾头卢，与五百阿罗汉，飞至其前，广为宣说甚深空法。以见五百声闻比丘故，心大欢喜，头顶忏悔。复见尊者舍利弗、摩诃目揵罗夜那，及千二百五十声闻影，尔时复见释迦牟尼佛影。见释迦牟尼佛影已，复得见过去六佛影。是时诸佛影，如颇梨镜明显可观，各伸右手摩行者顶。诸佛如来自说名字，第一佛言：我是毗婆尸。第二佛言：我是尸弃。第三佛言：我是毗舍。第四佛言：我是拘楼孙。第五佛言：我是迦那含牟尼。第六佛言：我是迦叶毗。第七佛言：我是释迦牟尼佛，是汝和上。汝观空法，我来为汝作证；六佛世尊现前证知。见佛说是语时，见佛色身了了分明，亦见六佛了了分明。尔时七佛各放眉间白毫大人相光，光明大盛，照娑婆世界及琉璃身皆令明显。尔时诸佛现此相时，身诸毛孔放大光明，化佛无数，遍满三千大千世界，地及虚空纯黄金色。是诸世尊，中有飞行者、中有作十八变者、中有经行者、中有入深禅定者、中有默然安住者、中有放大光明者，唯大和上释迦牟尼佛，为于行者说四真谛，分别苦空无常无我诸法空义。过去六佛亦复分别十二因缘，或复演说三十七道品，赞叹圣行。尔时行者见佛闻法，心生欢喜。应时自思惟：诸佛世尊有二种身。今我所见，见佛色身，不见如来解脱知见五分法身。作是思惟时，复更忏悔殷勤不懈，昼夜六时恒修三昧，应作是念：此色身，如幻、如梦、如焰、如旋火轮、如乾闼婆城、如呼声响。是故佛说一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。如是诸法等，我今一一应当谛观极令了了。作是观时，化佛不现；若有少在复更观空，以观空故化佛即灭，唯七佛在。尔时七佛与诸声闻眷属大众，广为行者说三十七助圣道法。闻此法已，身心欢喜，复更谛观苦空无常无我等法。作是观时，狂象大吼挽树令动。树初动时，见一房地六变震动。复有夜叉刺黑象杀，众多黑象死卧在地，不久烂溃，白脓黑脓、青脓黄脓、绿脓紫脓、赤脓赤血，流污在地。复有蜣螂诸虫游集其上，复有诸虫眼中出火烧蜣螂杀。尔时下方金刚地际有五金刚轮，有五金刚人在其轮间，右手执金刚剑、左手执金刚杵，以杵捣地、以剑斫树。见此事时，大地渐动，见城内地六种震动。见一城已，复见二城。渐渐广大，见一逾阇那。见一逾阇那已，复更广大，普见三千大千世界一切地动。动时东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。此地动时，见大树荄，乃至金刚际。时金刚人以刀斫之，令树荄绝。树荄绝时，诸龙诸蛇皆悉吐焰寻树而上。尔时复有众多罗刹积薪树上。时金刚人，以金刚杵捣树枝折。捣此树时，一杵乃至八万四千杵，树枝方折。尔时杵端自然出火，烧此树尽，唯有树心。如金刚锥，从三界顶，下至金刚际，不可倾动。是时行者得此观时，出定安乐。出定入定，心恒静寂，无忧喜想。复勤精进昼夜不息。以精进故，世尊释迦牟尼与过去六佛当现其前，为说甚深空三昧、无愿三昧、无作三昧。闻已欢喜，随顺佛教，谛观空法，如大水流，不久当得阿罗汉道。
佛告阿难：此不净想观，是大甘露，灭贪淫欲，能除众生结使心病。汝好受持，慎勿忘失。若佛灭度后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻此甘露灌顶圣法，能摄诸根，至心系念，谛观身分，心不分散，敛心使住经须臾间。此人命终，得生天上。若复有人随顺佛教，系念谛观一爪一指，令心安住，当知此人终不堕落三恶道中。若复有人，系念谛观，见举身白骨。此人命终，生兜率陀天，值遇一生补处菩萨号曰弥勒。见彼天已，随从受乐。弥勒成佛，最初闻法，得阿罗汉果，三明六通，具八解脱。若复有人，观此不净得具足者，于此身上见佛真影，闻佛说法，得尽诸苦。
尔时阿难即从坐起，整衣服，为佛作礼，叉手长跪白佛言：世尊！此法之要，云何受持？当何名此法？佛告阿难：此名观身不净杂秽想，亦名破我法观无我空。汝好受持，为未来世浊苦众生贪淫多者，当广分别。
佛说是语时，释梵护世、无数天子，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上及诸大众，顶礼佛足，赞叹佛言：如来出世甚为希有，乃能降伏骄慢邪见迦絺罗难陀，亦为未来贪淫众生说甘露药，增长天种、不断三宝。善哉世尊！快说是法。龙神、夜叉、乾闼婆等，亦同诸天赞叹于佛。尊者阿难，迦絺罗难陀及千比丘，无量诸天、八部之众，闻佛所说，欢喜奉行，礼佛而退。
得此观者，名十色不净，亦名分别诸虫境界。是最初不净门。有十八方便，诸境界性不可具说。入三昧时，当自然得此第十八一门观竟。
如是我闻：
一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊与千二百五十比丘俱。是时会中有一比丘名禅难提于深禅定久已通达，成阿罗汉，三明六通，具八解脱即从坐起，正衣服，叉手长跪而白佛言：如来今者现在世间利安一切。佛灭度后，佛不现在，诸四部众有业障者，若系念时境界不现在前，如是烦恼及一切罪，犯突吉罗乃至重罪，欲忏悔者，当云何灭是诸罪相？若复有人杀生邪见、欲修正念、当云何灭邪见杀生恶烦恼障？作是语已，如大山崩，五体投地顶礼佛足，复白佛言：唯愿世尊为我解说，令未来世一切众生，恒得正念、不离贤圣。
尔时世尊犹如慈父安慰其子，告言：善哉善哉！善男子！汝行慈心与慈俱生，今具大悲无漏根力觉道成就。汝于今日为未来世一切众生问除罪法，谛听谛听，善思念之。尔时世尊即放顶光。此光金色，有五百化佛，绕佛七匝，照祇陀林亦作金色。现此相已，还从佛枕骨入。
尔时世尊告禅难提及敕阿难：汝等当教未来众生罪业多者，为除罪故，教使念佛。以念佛故，除诸业障、报障、烦恼障。念佛者当先端坐，叉手闭眼、举舌向腭，一心系念，心心相注使不分散。心既定已，先当观像。观像者，当起想念，观于前地极使白净，取相长短壁方二丈，益使明净犹如明镜。见前地已，见左边地亦使明净，见右边地亦使明净，及见后地亦使明净，使四方地悉平如掌。其一一方各作二丈地想，极使明净。地既明已，还当摄心观于前地，作莲华想。其华千叶，七宝庄严。复当作一丈六金像想，令此金像结加趺坐，坐莲华上。见此像已，应当谛观顶上肉髻。见顶上肉髻发绀青色，一一发舒长丈三，还放之时右旋宛转。有琉璃光住佛顶上。如是一一孔一毛旋生，观八万四千毛皆使了了。见此事已，次观像面，像面圆满如十五日月，威光益显，分齐分明。复观额广平正眉间毫相，白如珂雪、如颇梨珠，右旋宛转。复观像鼻，如铸金铤、似鹰王，当于面门。复观像口，唇色赤好，如频婆罗果。次观像齿，口四十齿，方白齐平。齿上有印，印中出光，如白真珠。齿间红色，流出红光。次观像颈，如琉璃筒，显发金颜。次观像胸德字万字，众相印中极令分明，印印出光五色具足。次观佛像，臂如象王鼻，柔软可爱。次观像手，十指参差，不失其所。手内外握，手上生毛，如琉璃光。毛悉上靡，如赤铜爪，爪上金色。爪内红色，如赤铜山与紫金合。次观合曼掌，犹如鹅王，舒时则现，似真珠网；摄手不见。观像手已，次观像身，方坐安隐如真金山，不前不却，中坐得所。复观像胫，如鹿王腨，直圆满。次观足趺，平满安庠，足下莲华千辐具足，足上生毛如绀琉璃，毛皆上靡。脚指齐整，参差得中。爪色赤铜，于脚指端亦有千辐相轮，脚指网间犹如罗文，似雁王脚。如是诸事，及与身光、圆光、项光，光有化佛、诸大比丘、众化菩萨。如是化人如旋火轮，旋逐光走。如是逆观者，从足逆观乃至顶髻；顺观者，从顶至足。如是观像，使心分明，专见一佛像。见一像已，复当更观得见二像。见二佛像时，使佛像身成琉璃出众色光，焰焰相次如烧金山，化像无数。见二像已，复见三像。见三像已，复见四像。见四像已，复见五像。见五像已，乃至见十像。见十像已，心转明利，见阎浮提齐四海内。凡夫心狭不得令广，若广大者，摄心令还，齐四海内，以铁围山为界。见此海内满中佛像，三十二相八十随形好皆使分明。一一相好有无数光。若于众光见一一境界杂秽不净，从罪报得。复应更起扫兜婆涂地，造作净筹，谦卑下下，修诸忏悔。复当安心正念一处，如前观像，不缘余事，谛观像眉间。观像眉间已，次第观其余诸相，一一相好皆使分明。若不分明，更复忏悔作诸苦役，然后摄心如前观像。见诸佛像身色端严，三十二相皆悉具足，满四海内皆坐华上。见坐像已，复更作念：世尊在世，执钵持锡，入里乞食，处处游化，以福度众生。我于今日，但见坐像、不见行像。宿有何罪？作是念已，复更忏悔。既忏悔已，如前摄心系念观像。观像时，见诸坐像一切皆起，巨身丈六，方正不倾，身相光明皆悉具足。见像立已，复见像行，执钵持锡，威仪庠序，诸天人众皆亦围绕。复有众像，飞腾虚空放金色光满虚空中，犹如金云、复似金山，相好无比。复见众像，于虚空中作十八变，身上出水、身下出火，或现大身满虚空中，大复现小如芥子许，履地如水、履水如地，于虚空中，东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没、上踊下没、下踊上没，行住坐卧随意自在。见此事已，复当作念：世尊在世，教诸比丘右胁而卧。我今亦当观诸像卧。寻见诸像牒僧伽梨，枕右肘，右胁而卧。胁下自然生金色床，金光栴檀、种种杂色众妙莲华以为敷具，上有宝帐垂诸璎珞。佛放大光满宝帐内，犹如金华、复似星月，无量宝光犹如团云处空明显，中有化佛弥满虚空。见卧像已，复当作念：过去有佛名释迦牟尼，唯独一身教化众生，住在此世四十九年，入大涅槃而般涅槃，犹如薪尽火灭永灭无余。我今心想，以想心故见是多像。此多像者，来无所从、去无所至，从我心想妄见此耳。作是念时，渐渐消灭，众像皆尽，唯见一像独坐华台结加趺坐。谛观此像，三十二相八十种好皆使明了。见此像已，名观像法。
佛告禅难提及敕阿难：佛灭度后，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，欲忏悔者、欲灭罪者，佛虽不在，系念谛观形像者，诸恶罪业速得清净。观此像已，复当更观从像脐中便放一光。其光金色，分为五支：一光照左、一光照右、一光照前、一光照后、一光照上。如是五光，光光之上皆有化佛，佛相次第满虚空中。见此相时，极使明了。复见化佛，上至梵世，弥满三千大千世界。于三千大千世界中见金色光，如紫金山，内外无妨。见此事时，心意快然，见前坐像如佛真影。见佛影已，复当作念：此是影耳。世尊威力、智慧自在，现作此事。我今应当谛观真佛。尔时寻见佛身微妙如净琉璃，内有金刚。于金刚内有紫金光，共相映发，成众相好。三十二相八十种好犹如印文，炳然明显，微妙清净不可具说。手执澡瓶住立空中，瓶内盛水状如甘露，其水五色，五光清净，如琉璃珠柔软细滑，灌行者顶满于身中。自见身内水所触处，八十户虫渐渐萎落。虫既萎已，身体柔软，心意悦乐。当自念言：如来慈父以此法水上味甘露而灌我顶。此灌顶法，必定不虚。尔时复当更起想念：唯愿世尊为我说法。罪业除者，闻佛说法。佛说法者，说四念处、说四正勤，说四如意足、五根、五力，说七觉、说八圣道，此三十七法一一分别为行者说。说此法已，复教观苦空无常无我。教此法已，以见佛故，得闻妙法，心意开解如水顺流，不久亦成阿罗汉道。业障重者，见佛动口，不闻说法，犹如聋人无所闻知。尔时复当更行忏悔。既忏悔已，五体投地，对佛啼泣，经历多时修诸功德，然后方闻佛所说法。虽闻说法，于义不了。复见世尊以澡瓶水灌行者顶，水色变异，纯金刚色从顶上入，其色各异，青黄赤白，众秽杂相亦于中现。水从顶上入，直下身中，从足跟出，流入地中。其地即时变为光明，大如丈许，下入地中，如是渐深直到水际。到水际已，复当作意，随此光去。复观此水，水下淳空。复更当观空下有绀琉璃地，琉璃地下有金色地，金色地下有金刚地，金刚地下复见虚空。见此虚空，豁然大空都无所有。见此事已，复还摄心，如前观一佛像。尔时彼佛，光明益显不可具说，复持澡瓶水灌行者顶，水相光明亦如上说。如是七遍。
佛告禅难提：此名观像三昧，亦名念佛定，复名除罪业，次名救破戒。令毁禁戒者不失禅定。佛告阿难：汝好受持此观佛三昧灌顶之法，为未来世一切众生当广分别。
佛说是语时，尊者禅难提，及诸天众、千二百五十比丘，皆作是言：如来世尊于今日为诸众生乱心多者说除罪法。唯愿世尊更开甘露，令诸众生于佛灭后得涅槃道。禅难提比丘，闻佛说此观佛三昧，身心欢喜，应时即得无量三昧门，豁然意解，成阿罗汉，三明六通，皆悉具足。佛告阿难：此想成者，名第十九观佛三昧，亦名灌顶法。汝好受持，慎勿忘失，为未来世一切众生分别广说。佛说此语时，诸比丘众闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：贪淫多者，虽得如此观佛三昧，于事无益，不能获得贤圣道果。次当更教自观己身，令如前法还作骨人，使皎然大白犹如雪山。复当系念住意在脐中、或在腰中，随息出入，一数二随、或二数三随、或三数四随、或四数五随、或五数六随、或六数七随、或七数八随、或八数九随、或九数十随，终而复始，随息往反至十复舍数而止。尔时心意恬静无为，自见身皮犹如练囊。见此事已，不见身骨、不知心处。尔时复当更教起想，还使身内，心意身体支节如白玉人。既见此已，复当系念在腰中脊骨大节上，令心不散。尔时复当自然见身上有一明相，大如钱许，渐渐广大，如摩伽大鱼耳，周遍云集。复似白云，于白云内有白光明，如颇梨镜，光明渐盛举体明显。复有白光，团圆正等，犹如车轮，内外俱明，明过于日。见此事时，复更如前，一数二随、或二数三随、或三数四随、或四数五随、或五数六随、或六数七随、或七数八随、或八数九随、或九数十随，或单或复，修短随意。如是系念在于密处，使心不散。复当系念，如前更观腰中大节。观大节时，定心不动，复自见身更益明盛，胜前数倍，如大钱许。倍复精进，遂更见身明倍增长，如澡罐口，世间明物无以为譬。见此明已，倍勤精进心不懈退，复见此明当于胸前如明镜许。见此明时，当勤精进如救头然殷勤不止，遂见此明益更增盛，诸天宝珠无以为譬。其明清净无诸瑕秽，有七种色光，光七宝色，从胸而出入于明中。此相现时，遂大欢喜自然悦乐心极安隐，无物可譬。复更精进心不懈息，见光如云绕身七匝，其一一光化成光轮，于光轮中自然当见十二因缘根本相貌。若不精进懈怠懒惰、犯于轻戒乃至突吉罗罪，见光即黑犹如墙壁，或见此光犹如灰炭，复见此光似败故衲，由意纵逸轻小罪故，障蔽贤圣无漏光明。
佛告阿难：此不净观灌顶法门，诸贤圣种敕诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有欲修诸贤圣法，谛观诸法苦空无常无我因缘，如学数息使心不乱，当勤持戒一心摄持，于小罪中应生殷重惭愧忏悔，乃至小罪慎勿覆藏。若覆藏罪，见诸光明如朽败木。见此事时即知犯戒，复更惭愧忏悔自责，扫兜婆涂地、作诸苦役，复当供养恭敬师长父母，于师父母视如佛想极生恭敬，复从师父母求弘誓愿而作是言：我今供养师长父母。以此功德，愿我世世恒得解脱。如是惭愧修功德已，如前数息，还见此光明显可爱，如前无异。复当更系念，谛观腰中大节，念心安定无分散意。设有乱心，复当自责惭愧忏悔。既忏悔已，复见脐光七色具足犹如七宝，当令此光合为一光鲜白可爱。见此事已，如前还教系念思惟，观白骨人白如珂雪。既见白骨人已，复当更教系念住意在骨人顶，见骨人顶自然放光，其光大盛似如火色，长短粗细正共槊等，从其顶上颠倒下垂，入顶骨中从顶骨出，入颈骨中从颈骨出，入胸骨中从胸骨出，还入脐中从脐中出，即入脊骨大节中，入大节中已光明即灭。光明灭已，应时即有一自然大光明云，众宝庄严、宝华清净、色中上者，中有一佛，名释迦牟尼，光相具足，三十二相八十种随形好。一一相好放千光明，此光大盛，如亿千万日明赫炎炎。彼佛亦说四真谛法，光相炳然住行者前，以手摩头。化佛复教言：汝前身时，贪欲瞋恚愚痴因缘，随逐诸恶，无明覆故令汝世世受生死身。汝今应当观汝身内诸萎悴事、身外诸火一切变灭。作是语已，如前还教不净观法，观身诸虫一切萎落。见此事已，复当起火烧诸虫杀。虫既不死，复自见身如白颇梨自然鲜白。见白骨已，从头出光，其光大小粗细如槊，令长丈五，复当作念使头却向，复当作意使头却向，令身皆倒，以头拄脊骨，对脐大节。见此事已，复当谛观，使白骨人与光同色。既同色已，见其光端有种种色果。见是果已，复见众光从果头出。有白色光，其光大盛，如白宝云。是诸骨人其色鲜白，与光无异。复见诸骨摧折堕落，或有头落地者、或有骨节各各分散，或有全身白骨，犹如猛风吹于雨雪聚散不定、譬如掣电随现随灭。此诸骨人，堕地成聚犹如堆阜，似腐木屑集聚一处。行者自观见于阜上有自然气出，至于虚空，犹如烟云，其色鲜白，弥满虚空。右旋宛转，复还云集并在一处。见此事时，复当教作一骨人想。见此骨人身有九色，九画分明，一一画中有九色骨人，其色鲜明不可具说。一一骨人复当皆使身体具足映显前骨人中，使不妨碍。作是观已，复当自观一一色中犹如琉璃，无诸障蔽。于其色中九十九色，一一色复有九色众多骨人。是诸骨人有种种相，其性不同，不相妨碍。见此事已，应勤精进灭一切恶。见此事已，前聚光明云犹如坏器来入其身，从脐中入。既入脐已，入脊骨中。入脊骨已，自见己身与本无异，平复如故。出定入定，以数息故，恒见上事。见此事时，复当还教系心住意在本脐光中，不令心散，尔时心意极大安隐。既安隐已，复当自学审谛分别诸圣解脱，尔时复当见过去七佛为其说法。说法者，说四真谛、说五受阴空无我所。是时诸佛与诸贤圣恒至行者前，教种种法，亦教观空无我无作无愿三昧，告言：法子！汝今应当谛观色声香味触，皆悉无常不得久立，恍忽如电即时变灭，亦复如幻，犹如野马、如热时焰、如乾闼婆城、如梦所见觉不知处、如凿石见光须臾变灭、如鸟飞空迹不可寻、如呼声响无有应者。汝今亦当作如是观，三界如幻亦如变化。于此即见一切身内及与身外，空无所有，如鸟飞空无所依止，心超三界。观诸世间须弥巨海，皆不久停，亦如幻化。自观己身不见身相，便作是念：世界无常，三界不安，一切都空。何处有身？及眼所对此诸色欲及诸女人，从颠倒起，横见可爱，实是速朽败坏之法。夫女色者，犹如枷锁，劳人识神。愚夫恋着，不知厌足、不能自拔，不免杻械、不绝枷锁。行者既识法相、知法空寂，此诸色欲犹如怨贼，何可恋惜？复似牢狱坚密难舍。我今观空，厌离三界，观见世间如水上泡斯须磨灭，心无众想。得知世法是重患累，凡夫迷惑至死不觉，不知众苦恋着难免，纵情狂惑无所不至。我今观此狂惑女色，如呼声响亦似镜像，求觅叵得。观此女色为在何处？妄见衰害欺诸凡夫，为害滋多。今观此色，犹如狂华随风零落，出无所从、去亦无所至，幻惑无实，愚夫乐着。今观此色，一切无常，如癞病人良医治差。我今观苦空无常，见此色相皆无坚实。念诸凡夫甚可愍伤，爱着此色，敬重无厌，耽愚惑着甘乐无穷，为诸恩爱而作奴仆，欲槊刺己痛彻心髓，恩爱枷锁捡系其身。如是念已，复观一切都皆空寂。此诸淫欲、诸色情态皆从五阴四大而生。五阴无主、四大无我，性相俱空，何由而有？作是观时，智慧明显，见身大明如摩尼珠无有妨碍，似金刚精青白明显，如鹿突围得免猎师危害之苦。观于五阴性相皆净，观六大如鸟高翔身无所寄，以吞色钩俯仰得度，离诸女色更不起情，自然超出诸淫欲海。一切结使，犹如众鱼竞走随逐堕黑闇坑。无明老死，为智慧火之所焚烧。观色杂秽陋恶不净，犹如幻惑无有暂停，永离色染不为色缚。
佛告阿难：若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，贪淫多者，先教观佛令离诸罪，然后方当更教系念，令心不散。心不散者，所谓数息。此数息法是贪淫药，无上法王之所行处，汝好受持，慎勿忘失。此想成者，名第二十数息观竟。
尔时尊者阿难，及禅难提并诸比丘，闻佛所说，欢喜奉行。
如是我闻：
一时佛在舍卫国游行教化，至多罗聚落。至聚落已，与千二百五十比丘入村乞食。乞食还已，止于树下，洗足讫收衣钵，敷尼师坛结加趺坐。尔时众中有一比丘名迦栴延，有一弟子名槃直迦，出家多时，经八百日读诵一偈不能通利，昼夜六时恒诵此言，止恶行善修不放逸，但诵此语终不能得。尔时尊者迦栴延，尽其道力教授弟子不能令得，即至佛所，为佛作礼，绕佛三匝，而白佛言：如来出世，多所利益，利安天人，普度一切。唯我弟子，独未蒙润。唯愿天尊为我开悟，令得解脱。佛告迦栴延：谛听谛听，善思念之。如来今者当为汝说往昔因缘。迦栴延白言：世尊！愿乐欲闻。
佛告迦栴延：乃往过去九十一劫，有佛世尊，名毗婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛出世，教化众生度人周讫，于般涅槃而取灭度。佛灭度后，有一比丘，聪明多智读诵三藏，自恃憍慢散乱放逸，有从学者不肯教授，专愚贡高不修正念。命终之后，堕黑闇地狱，经九十劫，恒在闇处愚蒙无智。由前出家功德力故，从地狱出，得生天上。虽生天上，天宫光明及诸供具，一切黑闇，卑于诸天。诵三藏故，天上命终生阎浮提，得值佛世。因前贡高，虽遇于佛，不解法相。我今当为说诸方便，教系念法。
尔时迦栴延白佛言：世尊！唯愿如来为此愚痴槃直迦比丘，及未来世一切愚痴乱想众生，说正观法。
佛告槃直迦：汝从今日，常止静处，一心端坐，叉手闭目，摄身口意，慎勿放逸。汝因放逸，多劫之中久受勤苦。汝随我语，谛观诸法。时槃直迦随顺佛语，端坐系心。佛告槃直迦：汝今应当谛观脚大指节，令心不移。使指节上渐渐疱起，复令膀胀，复当以意令此膀胀渐大如豆。复当以意使膀胀烂坏，皮肉两披，黄脓流出，于黄脓间血流滂滂。一节之上，肌肤烂尽，唯见右脚指节白如珂雪。见一节已，从右脚渐渐广大乃至半身，膀胀烂坏，黄脓流血。令半身肌皮皆两向披，唯半身骨皎然大白。见半身已，复见全身一切膀胀，都已烂坏，脓血可恶，见诸杂虫游戏其中。如是种种亦如上者。观见一已，复见二。见二已，复见三。见三已，复见四。见四已，复见五。见五已，乃至见十。见十已，心渐广大，见一房中。见一房中已，乃至见一天下。见一天下已，若广者，复摄令还如前观。一观已，复当移想系念，谛观鼻头。观鼻头已，心不分散。若不分散，如前观骨。复当自想身肉肌皮，皆父母和合不净精气所共合成，如此身者种子不净。复当次教系念观齿，人身中唯此齿白，我此身骨白如此齿。心想利故，见齿长大犹如身体。尔时复当移想，更观额上，使额上白骨白如珂雪。若不白者，复当易观教作九想，广说如九想观法。作此观时，若钝根者，过一月已至九十日谛观此事，然后方见；若利根者，一念即见。见此事已，复更教观腰中大节白骨。见已即如前应观种种色骨人。此法不成，复当教慈心观。慈心观者，广说如慈三昧。教慈心已，复教更观白骨。若见余事，慎勿随逐，但令此心了了分明，见白骨人如白雪山。若见余物，起心灭除，当作是念：如来世尊教我观骨。云何乃有余想境界？我今应当一心观骨。见白骨已，令心澄静无诸外想，普见三千大千世界满中骨人。见此骨人已，一一皆灭，如前观苦。
尔时槃直迦比丘闻佛说此语，一一谛观，心不分散，了了分明，应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解脱。自念宿命所习三藏，了了分明亦无错谬。尔时世尊因此愚痴贡高槃直迦比丘，制此清净观白骨法。佛告迦栴延：此槃直迦愚痴比丘，尚以系念成阿罗汉。何况智者而不修禅？尔时世尊见此事已，为说偈言：禅为甘露法，定心灭诸恶，慧杀诸愚痴，永不受后有。愚痴槃直迦，尚以定心得，何况诸智者，不勤修系念！
尔时世尊告迦栴延及敕阿难：汝今应当受持佛语，以此妙法普济群生。若有后世愚痴众生、憍慢贡高邪恶众生，欲坐禅者，从初迦絺罗难陀观法，及禅难提观像之法，复当学此槃直迦比丘所观之法。然后自观己身，见诸白骨白如珂雪。时诸骨人还来入身，悉见白骨流光散灭。见此事已，行者自然心意和悦恬静无为。出定之时，顶上温暖，身毛孔中恒出诸香。出定入定恒闻妙法。续复自见身体温暖、悦豫快乐、颜貌熙怡、恒少睡眠、身无苦患。得此暖法，恒自觉知，心下温暖、心常安乐。若后世人欲学禅者，从初不净乃至此法。得此观者，名和暖法。
佛告阿难：佛灭度后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于浊世中欲学正受思惟者，从初系念观于不净乃至此法，是名暖法。若得此法，名第二十一暖法观竟。
佛告阿难：汝今持此迦栴延子所问暖法，慎勿忘失。
尔时阿难白佛言：世尊！后世众生若有能受持是三昧者，一心安隐得于暖法，此人云何当自觉知？
佛告阿难：若有谛观诸结使相，从初不净乃至此法，自觉身心皆悉温暖，心心相续，无诸恼恚、颜色和悦，此名暖法。复次阿难！若有行者得暖法已，次当更教系念在诸白骨间皆有白光。见白光时，白骨散灭。若余境界现在前者，复当摄心还观白光，见诸白光炎炎相次遍满世界。自观己身复更明净，颇梨雪山不得为比。自见骨人各各离散。作此观时，定心令久。心既久已，当自见顶上有大光明犹如火光，从脑处出。佛告阿难：若见此事，便当更教，从头至足反覆往复凡十四遍。作此观已，出定入定恒见顶上火出如真金光，身毛孔中亦出金光如散粟金，身心安乐，如紫金光明。还从顶入。此名顶法。若有行者得此观时，能得顶观。
佛告阿难：汝好受持是顶观法，广为未来一切众生说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。得此观者，名第二十二观顶法竟。
佛告阿难：此想成已，复当更教系念观诸白骨，令诸散骨如风吹雪聚在一处，自然成白如雪山。若见此事，得道不难。若有先身犯戒者、今身犯戒者，见散骨犹如灰土，或于其上见诸黑物，复当忏悔，向于智者自说己过。既忏悔已，见骨上有大白光，乃至无色界。出定入定恒得安乐，本所爱乐渐渐微薄。复当更观，如前覆寻，九孔脓流不净之物皆令了了，心无疑悔。复当如上骨间生火烧诸不净，不净已尽，金光流出还入于顶。此光入顶时，身体快乐，无以为譬。得此观者，名第二十三观助顶法方便竟。复当更教系念住意，自观己身犹如草束。出定之时，亦见己身犹如芭蕉皮皮相裹，复当自观众芭蕉叶，犹如皮囊。身内如气，亦不见骨。出定入定恒见此事身体羸劣，复当更教令自观身还聚成一，如干草束，见身坚强。既见坚强，复当服酥，饮食调适。然后观身还似空囊，有火从内烧此身尽。烧身尽已，入定之时恒见火光。观见火已，见于四方一切火起。出定入定身热如火，见此火大从支节起，一切毛孔火从中出。出定之时，亦自见身如大火聚，身体烝热不能自持。尔时四方有大火山，皆来合集在行者前。自见己身与众火合。此名火想。复当令火烧身都尽。火既烧已，入定之时，观身无身，见身悉为火所烧尽。火烧尽已，自然得知身中无我，一切结使皆悉同然，不可具说。此名火想真实火大第二十四火大观竟。
佛告阿难：汝好受持是火大无我观。此火大观，名智慧火烧诸烦恼。汝好受持，为未来世一切众生当广敷演。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：若有行者得火大观已，复当更教系念思惟，令系念鼻端，更观此火从何处起？观此火时，自观己身悉无有我，既无有我，火自然灭。复当作念：我身无我，四大无主。此诸结使及使根本，从颠倒起，颠倒亦空。云何于此空法之中横见身火？作是观时，火及与我求觅无所。此名火大无我观。佛告阿难：汝好受持此火大观，为未来世一切众生当广分别敷演解说。阿难闻佛所说，欢喜奉行。是名第二十五观竟。
佛告阿难：我见火灭时先从鼻灭，然后身体一时俱灭身内心火，八十八结亦俱得灭。身中清凉，调和得所，深自觉悟，了了分明决定无我。出定入定恒知身中无有吾我。此名灭无我观竟。
佛告阿难：复当更教观灌顶法。观灌顶者，自见己身如琉璃光超出三界。见有真佛，以澡瓶水从顶而灌，弥满身中。身弥满已，支节亦满，从脐中流出。在于前地，佛常灌水，尔时世尊灌顶已即灭不现。脐中水出，犹如琉璃，其色如绀琉璃光，光气遍满三千大千世界。水出尽已，复当更教系念：愿佛世尊更为我灌顶。尔时自然见身如气，粗大甚广超出三界。见水从顶入，见身粗大与水正等，满于水中。复自见脐犹如莲华，涌泉流出，弥满其身，绕身如池。有诸莲华，一一莲华七色光明，其光演说苦空无常无我等法，声如梵音悦可耳根。此相现时，复当更教，叉手闭目一心端坐，从于顶上自观身内不见骨想。出定入定，自见己身如琉璃罂。复当起念，使自己心四大毒龙想。见己心内如毛孔开，有六种龙，一一龙有六头，其头吐毒，犹如风火弥漫池中。在莲华上一一华光，流入龙顶，光入顶时龙毒自歇，唯有大水满其身内。此想成时，名观七觉华。虽见此想，于深禅定犹未通达，复当更教如上数息，使心安隐恬然无念。此想成时，名四大相应观。
佛告阿难：汝好受持是七觉意四大相应观，慎莫忘失，普为未来一切众生当广分别，为诸四众敷演解说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。复当更教系念住意，谛观水大，从毛孔出弥漫其身。出定入定见身如池，其水绿色。如此绿水，似山顶泉，从顶而出、从顶而入。见有七华，纯金刚色，放金色光。其金色光中有金刚人，手执利剑斩前六龙。复见众火从龙口出，遍身火然。众水枯竭，火即灭尽。水火灭尽已，自见己身渐渐大白犹如金刚。出定入定，心意快乐犹如酥灌，如服醍醐身心安乐。复当更教系念观他观外境界。以外想故，自然见有一树生奇甘果，其果四色，四光具足。如此果树如琉璃树，弥漫一切。见此树已，普见一切四生众生，饥火所逼，一切来乞。见已欢喜，生怜愍心，即起慈心。见此乞者，如己父母受大苦恼：我今云何当救拔之？作是念已，即自观身如前还为脓血、复为肉段，持施饥者。是诸饿鬼争取食之。食之既饱，四散驰走。
尔时复当自观己身及以他身。我身他身从颠倒起，实无我所。若有我者，云何忽然见此饿鬼来在我边？尔时复见无量饿鬼，其身长大无量无边，头如太山、咽如丝发，饥火所逼叫唤求食。见此事已，当起慈心以身施鬼。饿鬼得已，噆食其体，即便饱满。见是事已，复当更教观众多饿鬼。见诸饿鬼绕身四匝，如前以身食诸饿鬼。见此事已，复教摄身使心不散，自观己身是不净聚。作是观时，寻自见身脓血诸肉皆段段坏聚在前地，见诸众生争取食之。既见此事，复当自观其身，从诸苦生、从诸苦有，是败坏法不久磨灭，饿鬼所食。作是相时，忽见身内心处有猛火，烧前池上一切莲华，及诸饿鬼众恶丑形，及与池水泓然都尽。见此事已，复当更教谛观己身，如前完具身体平复。复当更观己身一切毛孔，以慈心故血变成乳，从毛孔出。在地如池众乳盈满。复见众多饿鬼至此池上，以宿罪故不得乳饮。尔时慈心视鬼如子，欲令饮乳，以鬼罪故乳变成脓。斯须之间复更慈心，以慈心故身毛孔中一切乳出，胜前数倍。念诸饿鬼，饥苦所逼何不来饮？尔时饿鬼其形长大数十由旬，举足下足如五百乘车声，来至行者前，唱言：饥饥。尔时行者即以慈心施乳，令饮饿鬼。饮时至口变化为脓，虽复为脓，以行者慈心故即得饱满。见鬼饱已，复自观身，即自见身足下火出，烧前众生及以诸树泓然都尽。尔时若见众多异类，复还系念谛观己身，使心不动寂寞无念。既无念想，当发誓愿：愿后世生，不受后有，不乐世间。作此誓已，寻见前地犹如琉璃，见琉璃下有金色水，自见己身与地正等、与水色同。其水温暖，水中生树如七宝树，枝叶蓊郁。上有四果，果声如铃，演说苦空无常无我。闻此声已，自见己身没于水中往趣树所。谛自观身，顶上水出，弥漫琉璃池中。忽然之顷复有火起，火中生风，犹如琉璃。复见顶上，从顶坚强至乎脚足，犹如金刚。复有火起，烧金刚尽，温水枯涸。寻更观身，我前见身内池中忽然有树，枝叶具足，树端有果，其声如铃，演说苦空无常无我清净之法。如此妙果，有好音声，香味具足。我今宜食。作此想已，即仰攀树，取果食之。才得一果，其味甘美无物可譬。既食果已，见树干枯，其余三果尚有光明。食果之后，身心恬澹无忧喜想。自观心识是败坏法，从诸苦有。诸苦根本，识为因缘。今观此识，如水上泡无有暂停。四大无主、身无有我、识无依止。如是诸法，复七七四十九遍谛观心识是败坏法。尔时自见己身白如珂雪，节节相柱。复当更教，自以右手摩触此身，见身如尘、骨末如粉，如粉尘地。寻复更教观身如气，从数息有，身如气囊无有暂停。复当更教，寻自观身如前，还为一白骨人。见骨人已，自观己身如前还散犹如微尘，如人以粉用涂于地。寻见地上有青色骨人，复如前观，末此青色骨人以用涂地。复更观身如青微尘，尘变成骨人，其骨尽黑，复当如前以末涂地。复自观身犹如黑地，见黑地中有四黑蛇，眼赤如火。蛇来逼身，吐毒欲害，不能为害，即变为火自烧己身。尔时空中有自然声，恒说苦空无常无我等法。见此事时，一一毒蛇八十八头为火所焚。见此事时，空中自然有水洒毒蛇身，众火尽灭，八十八头一切都消。出定之时，觉身安乐恬怕无为。复当更教，自观己身无高大想，寻复见身自然高大，明显可观如七宝山，自见己心如摩尼珠。尔时复当如上观空。作观空时，自觉己身和悦柔软快乐无比，前莲华上七宝色光流入己心，在摩尼珠中满足十过，七支七色皆悉具足。自观身空亦无众想，尔时顶上有自然光，似金色云亦如宝盖、色复似银，从顶上入覆摩尼珠光上。出定入定恒见此事，见此事者，自然不杀、不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。
佛告阿难：佛灭度后，四部弟子比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷作此观者，名第二十六正观，亦名得须陀洹道。若得此观，要当审实，使身自然离五种恶，合修多罗、不违毗尼、随顺阿毗昙。此名须陀洹果相。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：若有行者得此观者，宜当密藏勿妄宣传，但当一心勤行精进。勤行精进已，复当更教谛观地大。地大观法亦如上说。观地大已，次教观水大。观水大者，自观己身身中诸水，身如琉璃刚强难坏。若见自身悉皆是水，当教易观。若复见身尽成琉璃，亦教易观观于地大，使琉璃身犹如微气，见水从眼中现。若见此事，名细微四大观。复当更教从头已上使水满中，见水从眼中出，亦不堕地。自见己眼如水上沫亦满水中。若见此事，头水不温不冷调和得所。水若温者，是假伪观。水色澄清，不温不凉。次当更教观腰已上水不温不冷。复观咽喉如琉璃筒，水入胸中，次下至腹乃至䏶膝，莫令入臂，使水澄清如颇梨精色。若觉水温乃是真观。此想成已，复教通彻四支诸节，水皆满中，如琉璃器持用盛水。渐渐广大，见满一床，外人亦见。若见此水清冷乃是真水，若见余相不名真实。入水光三昧，渐渐广大满一室内，水皆澄清如琉璃气，渐渐广大遍满三千大千世界。见此事时，当于静处一心安坐，敕诸同学皆使清净不令愦闹。尔时复当见水上紫焰起，当自忆想：此水从何处起？云何当尽？若言我是水者，我身无我，前已观无我。今从无法中，水从何起？作是念时，水性如气，渐渐从顶上没，水稍稍尽，唯身皮在。自见己身极为微薄，无物可譬，如微尘草束。复见身内忽然有火，烧身都尽。观身无所，永无有我，我及众生一切都无。尔时行者，心意恬怕，极为微细，无物可譬。此想成时，名第二十七真无我观，亦名灭水大想，亦名向斯陀含。其余微细贤圣法界微妙难胜，不可具说。行者坐时修诸三昧，得无我三昧时，当自然见佛。
佛告阿难：汝今好受持是真实水大微妙境界，广为未来一切众生敷演广说。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：得此观已，复当更教水大观法。此水大观极为微细，使此水大与火大合，见身如气、如琉璃影，观脐四边火焰俱起，见于火焰犹如日映。若见脐上有火光起，或有从鼻中出、或有从口中出，耳眼随意出入。若见此事，见一切火从毛孔出。火出之后，有渌色水寻从火后。自见身中，水上火下、火上水下，观身无身。此想成时，见身水火不温不冷，身心寂尔安住无碍。此名斯陀含果，亦名境界实相。见此事时，出定入定恒不见身。入定之时，外人亦见水火从毛孔出、从毛孔入。贪淫多者，见火从顶上入、从身根出，然后遍满身体；水亦复然。复当自观头上火，如阎浮檀那金光云盖，或见身下如七宝华，心中恬静安隐快乐，世间乐事无以为譬。出定之时身亦安乐，令外众生见已禅定三昧安隐金光金色。帝释诸天恭敬礼拜并言：大德！汝今苦尽，必定当成斯陀含果。闻已欢喜，修身禅定，心无系碍安隐快乐，游戏无我三昧中，亦渐入空三昧门，无愿无作诸三昧等悉现在前。如此微妙善胜境界，行者坐时于禅定中自然分别。若钝根者，大师世尊现前为说。以见佛故，闻法欢喜，应时即得斯陀含道。复当至心覆寻前观，经二十五反，极令明利。
佛告阿难：汝好持此第二十九水大观，慎勿忘失。得此观者，亦名斯陀含，亦名善往来往宿世善根业因缘故遇善知识清净法行，汝乃当得此斯陀含道。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
佛告阿难：若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若得此微妙水大观已，复当更教安隐微妙最胜奇特火大观法。作此观时，自见脐中微妙火光，状如莲华，其色光明如和合百千万亿阎浮檀那金。见此事已，复当更教观身内火。观内火时，自见心火常有光明，过于百千万亿明月神珠，心光清净亦复如是。出定入定如人持明火珠行，虑恐他见，唯自心中明了如是，他人不见。渐渐大明，见身犹如颇梨明镜，见心亦如明月神珠。虑他人见，他人其实不见此事。入定之时，以心明故，见三千大千世界粗相，见阎浮提须弥山及大海水悉皆了了，复见大海水中摩尼珠王，其摩尼珠王焰出诸火。见此事已，尔时见佛为其广说九次第定。九次第定者，九无阂、八解脱。如此等观不须豫受，佛现前故，佛自为说。其利根者，闻佛说法九无碍道中，应时即得阿罗汉道，超越阿那含地，如好白㲲易染为色。若钝根者，复当更教风大观法。风大观法者，见一切风极为微细、细中细者，可以心眼见而不可具说。风复杂火、火复杂风，水入火中、风入水中、火入风中，风火水等各随毛孔如意自在。或复有风，十色具足，如十宝光，从身毛孔出、从顶上入，从脐中出、从足下入，一切身分中出、从眉间入，从眉间出、从一切身分入。如此种种无量境界，贤圣光明、贤圣种子、诸贤圣法，皆从此风大中起、从此风大中入。此风大观，具足相貌微妙境界，唯阿罗汉能广分别，不可具说，行者坐时当自然见。若见此事，练诸烦恼成阿那含。此风大观，名第三十阿那含相应境界相。
佛告阿难：汝好受持是阿那含相应最胜境界风大观法，慎勿忘失。尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与千二百五十比丘俱。尔时尊者摩诃迦叶有一弟子，是王舍大城苦得尼揵子儿，名阿祇达多，求尊者摩诃迦叶出家学道，修行苦行、具十二头陀，经历五年得阿那含果，不能增进成阿罗汉。即从坐起，至迦叶所，整衣服，叉手合掌，顶礼摩诃迦叶，白言：和上！我随和上，勤修精进如救头然，已经五年。今得住于阿那含果，身心疲懈，不能增进无上解脱。唯愿和上为我速说。尔时摩诃迦叶即入三昧观比丘心，知此比丘不尽诸漏，从此命终生阿那含天。从三昧起，告言：法子！我今身心一切自在，入自在三昧，观汝宿世所有业报，于此身上无缘得成罗汉道。阿祇达多闻此语已，悲泣雨泪，白言：和上！如我今者不乐生天。如困病人求无常力，我畏生死亦复如是。尔时迦叶告言：法子！善哉善哉。善男子！夫生死恶犹如猛火，烧灭一切，甚可厌患。我观汝根不得明审，又复世尊与诸比丘在祇陀林，我今与汝俱往佛所。时彼比丘着衣持钵，随迦叶后诣祇陀林，到于佛所。见佛世尊身如金山，处大众中威德自在，三十二相八十种好皆悉备足。为佛作礼，绕佛七匝，却住一面，胡跪合掌白言：世尊！我此弟子阿祇达多，随从我后修十二头陀，住深禅定，至阿那含不能增进竭烦恼海。唯愿天尊为说甚深灌顶甘露净解脱行。
尔时世尊告阿祇达言：善哉善哉！阿祇达！快问是事，吾当为汝分别解说。谛听善思。乃往过去无央数世，彼世有佛，名大光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛出世，三种示现教化众生，度人周讫。于像法中有一大国名波罗奈，王名梵摩达多。王有太子，名忍辱铠，坚发甚深阿耨多罗三藐三菩提心，求一切种智，自誓不杀、修十善业，于六波罗蜜无疲厌心。时彼国中有一长者名日月音，自在无量，唯有一子，忽遇热病，风大入心，狂乱无智，手执利剑走入巷陌杀害众生。时彼长者爱念子故，手擎香炉至四城门外烧香散华，发大誓愿而作是言：世间若有神仙圣人医师咒师能救我子狂乱病者，一切所有悉用奉施。尔时太子出城游戏，见大长者修于慈心为子求愿，心生欢喜而作是言：此大长者勤修慈心普为一切，而长者子遇大重病；愿诸神仙必兴慈悲，来至此处救长者子。语顷即有一大仙人，从于雪山腾虚而至，名曰光味，至长者所告长者言：汝子所患从热病起，因热病故生大瞋恚，心脉悉开风大入心是故发狂。如此病者，如仙经说，风大动者当须无瞋善男子心血以用涂身、须善人髓服如大豆，可得除愈。尔时长者闻仙人说，即于路中顶礼太子白言：地天大仙人说我子所患，当用慈心无瞋人血及以骨髓乃可得差。我今正欲自刺我身出血食子、破骨出髓持与令服。唯愿太子听许此事。
尔时太子告言：长者！我闻佛说，若有众生苦恼父母，堕大地狱无有出期。云何长者自破身体欲令子差？且忍须臾，当为长者作大方便。尔时长者闻太子敕，心大欢喜，礼太子足，还至家中。象负其子送与太子，太子见已醍醐灌之。
尔时仙人告太子言：设以此药灌此男子经九十日，终不可差；要得慈心无瞋人血。尔时太子内自思惟：除我身外，其余众生皆当起瞋。我今为此救诸病苦、济生死命，誓求佛道，于未来世若得成佛，亦当施此法身常命。作此誓已，即刺身以血涂彼大长者子、破骨出髓与之令服。长者子服已，病得除愈。是时太子以破骨故，迷闷躄地。尔时天地六种震动，释梵护世、无数天子佥然俱下，到太子所，告太子言：汝今以身济病众生，欲求何等？为求帝释、魔王、梵天、转轮圣王？三界之中欲求何等？
尔时太子白帝释言：我今所求，亦不欲三界之中尊荣豪贵。我所求者，乃愿欲成阿耨多罗三藐三菩提。尔时帝释闻此语已，告太子言：汝今刺身破骨出髓，身体战掉，有慨恨不？尔时太子即立誓愿：我从始刺身体乃至于今，若无慨恨大如毛发，令我身体平复如故。作此誓已，身体平复如前无异。尔时帝释见此事已，白太子言：太子威德奇特无比，有强大志必得成佛。太子成佛时，愿先度我。作此誓时，太子默然而说偈言：愿我成佛时，普度诸天人，身心无挂碍，普慈爱一切，亦度于汝等，令诸众生类，皆住大涅槃，永受于快乐。
尔时太子说此偈已，诸天雨华持以供养，复雨无量百千珍宝积满宫墙。太子得已持用布施，布施不止，修诸波罗蜜皆悉满足，得成为佛。
佛告迦叶：尔时波罗奈国王者，今我父王阅头檀是。尔时月音长者，今汝摩诃迦叶是。尔时长者子，今阿祇达比丘是。尔时忍辱铠太子者，今我释迦牟尼佛是。尔时帝释者，今舍利弗是。
佛告迦叶：此阿祇达比丘，乃往过去风大动故发狂无知，是故今者入四大定，于风定中心疑不行。设使此人入风大定、观四大者，头破七分、心裂而死。当教此人修于慈心。
尔时世尊告阿祇达：汝今当观，一切众生悉为五苦之所逼切。汝今应当生大慈心，欲免众苦。观色受想行识，悉皆无常苦空无我。阿祇达闻佛说此，豁然意解，应时即得阿罗汉道，三明六通，具八解脱。即于佛前踊身空中，作十八变。作十八变已，从空中下，顶礼佛足，白言：世尊！如来今者为我宣说往昔因缘，及说慈心、广演四谛。我因佛力，寻时即破三界结业，成阿罗汉。唯愿天尊为未来世浊恶众生，恶业罪故生五浊世如此众生，若修头陀行诸禅定得阿那含，如我心疑停住不行，当修何法得离苦际？
佛告阿祇达：谛听谛听，当善思之。如来今者因汝阿祇达，普为未来世一切众生广说从阿那含至阿罗汉，于其中间所有微细一切境界，当自分别。若风病多者入风大定时，因风大故喜发狂病，当教观佛。教观佛者，教观如来十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、三念处法。观此法时，自然得见无量色身、微细妙相好。或有诸佛飞腾空中作十八变，或有诸佛一一相好，普现无量百千变化。见此事时，当起恭敬供养之心，作香华想普散诸佛。然后复当自思惟言：我今身中五阴四大皆悉无常、生灭不住，结使枝条及使根本皆悉无常。我所念者，念佛十力、四无所畏、十八不共、大慈大悲，如是功德庄严色身，犹如宝瓶盛如意宝珠，宝珠力故映饰此瓶，珠无我所、瓶亦无住。但为众生，佛亦如是，无有色性及与色像，解脱清净。云何我今谛观如来十力，是处非处力乃至漏尽力，十八不共法、大慈大悲，云何更见无量色像？作此想已，见真金像满娑婆世界，行住坐卧四威仪中皆说苦空无常无我。虽见此事，复当起意想：是诸佛皆是戒、定、慧、解脱、解脱知见、十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、三念处如此功德所共合成，云何有色？作此想时一一谛观，令一切佛身心无碍亦无色想。自见己身如空中云，观五受阴无诸性相，豁然欢喜。复还见身如莲华聚，周匝遍满三千大千世界。见诸坐佛坐己华上，为说甚深空无我无愿无作圣贤十四境界门。
佛告阿祇达：若有行者见此事已，当教慈心。教慈心者，教观地狱。尔时行者即见十八地狱，火车炉炭、刀山剑树受苦众生，皆是己前身父母宗亲眷属，或是师徒、诸善知识。见一一人，阿鼻地狱猛火烧身。或复有人，节节火然、或上剑树、或踏刀山、或投镬汤、或入灰河、或饮沸、或啖热铁丸、或饮融铜、或卧铁床、或抱铜柱、或入剑林碎身无数、或挑眼无数、持热铜丸安眼眶中。或见饿鬼身形长大数十由旬，啖火啖炭、或饮脓血变成融铜，举体火起、足跟铜流。或见闇冥铁围山间满中众生，状如罗刹，更相食啖。见诸夜叉，裸形黑瘦，双牙上出，头上火然，首如牛头，角端雨血。复见世间虎狼师子诸恶禽兽更相啖食，复见一切诸畜生苦。或见阿修罗，割截耳鼻受诸苦事。复见三界一切众生，为欲所使，悉受苦恼。观无想天，犹如电幻，不久当堕大地狱中。举要言之，三界二十五有一切众生，皆有三涂苦恼之业。
尔时行者观见三界受苦众生，其心明了如观掌中，深起慈悲生怜愍心。见诸众生宿行恶业故受恶报，见此事已，悲泣雨泪欲生救护，尽其心力不能救济。尔时心中极生怜愍，厌患生死、不愿久处，心生惊怖，如人捉刀欲来害己。见此事已更起慈悲，欲拔苦者无奈之何！尔时行者内自思惟：是诸众生因于无明，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。
尔时行者内自思惟：此无明者，从何处来，孚乳产生遍满三界？观此无明，假于地大而得成长，依于风大而得动摇，因于地大体坚不坏，火大照育，水成众性。如是动作，风性不住、水性随流、火性炎盛、地性坚硬。此四大性，二上二下。诸方亦二，东方者成色阴性、南方者成受阴性、西方者成想阴性、北方者成行阴性、上方者成识阴性。此五受阴，依无明有，从触受生。乐触因缘生于诸受，受因缘生爱取有，有因缘故生于三界九十八使及诸结业，缠缚众生无有出期。如是诸业，从无明有、依痴爱生。此无明者，本相所出，从何而生，遍布三界，于诸众生为大缠缚？我今应观无明识相从何处起。此无明者，为是地大？为离地大？为与地合？为从地生？为从地灭？地性本空，推地无主，云何无明起痴爱想缘行而有？而此诸行及爱取有，为从风起？为从水生？为火所照？如此四大，一一谛观。此诸大者，实无性相，同如实际。云何牵诸众生缠在三界，为大烦恼之所烧然？作此思惟已，怖畏生死、患生天乐，观诸天宫，如梦如幻、如露如电、如呼声响。普见一切三界众生，犹如环旋受苦无穷。见此事已愁忧不乐，世间如驶水流，求涅槃道，刹那刹那顷欲求解脱。尔时复当更教数息，一数二随、二数三随、三数四随、四数五随、五数六随、六数七随、七数八随、八数九随、九数十随、十数百随、百数千随，随息多少摄气令住。
尔时自见己身如百千万亿莲华，一切萎脆，四面风来吹去萎华变成琉璃，如琉璃器自见其心如大华树，从下方金刚际乃至三界顶，上有四果。其果微妙如如意珠，有六种光，遍照三千大千世界。行者见此事时，见金刚地际乃至上方三界之顶满中诸佛，与大弟子眷属围绕。或有诸佛飞腾虚空，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火，东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。或现大身满虚空中，大复现小如芥子许，变现自在随意无碍。或见诸声闻入四大定，身如火聚，诸火焰端犹如金筒盛众色水。复见己身如彼入定。尔时当教行者而作是言：汝所见者，虽是多佛及诸声闻，汝今应观此诸世尊，是无相身、是大解脱、是无学果。应当善摄汝心，如前数息。此数息法有十六科，不可具说。
尔时行者既数息已，心意恬怕，寂然无见。复当更教观心莲华犹如华树，树上有果如摩尼珠，现六种光。其光明显，从三界顶照于下方金刚地际。见心华树荄垂欲绝，然深无量。尔时当观诸佛法身。诸佛法身者，因色身有。色身者譬如金瓶，法身者如摩尼珠。应当谛观色身之内，十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、无碍解脱，神智无量绝妙境界，非眼所见、非心所念。一切诸法，无来无去、不住不坏，同如实际。凡夫愚痴，为老死大贼之所追逐，妄见颠倒。以颠倒故，堕落三涂爱欲河中，为驶水所漂、没溺三界。我今云何同凡夫行，妄想见佛。我大和上释迦牟尼佛，往昔之时，头目髓脑、国城妻子持用布施，百千苦行求解脱法；今者已得超越生死住大涅槃，寂灭究竟更不复生。如过去佛法住常乐处，亦无去来现在诸智，身心不动恬怕无为。如此智慧所成就身，当有何想？云何变动？我今见者，从妄想现，属诸因缘，故是颠倒色相之法。作是思惟时，一切诸佛及诸贤圣，寂然隐身更不复现；唯一佛在，有四大弟子以为侍者。
尔时释迦牟尼世尊，为于行者更说四大清净观法，告言：法子！过去三世诸贤圣等，观此行时，自然皆观风大观法。观风大者，先观身内，从心华树生一微风。如是微风，渐渐增长遍满身体。满身体已，从毛孔出满一房内。满一房已，见此微风满一庭内。满一庭已，复见渐渐满一顷地。满一顷已，复更增广满一由旬。满一由旬已，满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，如此渐渐广大满十由旬。微风才动，渐渐广大遍满三千大千世界，上至于顶、下至金刚际，遍此诸处已，还从顶入，令其心树一切华叶渐渐萎落，自见己身如颇梨镜表里映彻。
尔时复当教观水大。观水大者，先观身内心华树端出一微水如琉璃气，渐渐增广似白色云遍满身内。满身内已，从六根出。顶上涌出，绕身七匝如白云行。滴滴雨水其水柔软，盈满一床。满一床已，渐渐广大满一房内。满一房已，满一庭中。满一庭已，满一城中。满一城已，满十顷地。满十顷已，满百顷地。满百顷已，满一由旬。水色正白，如白琉璃光。其气微细，过于凡夫眼根境界。渐渐广大满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，渐渐广大满十由旬。满十由旬已，渐渐广大满百由旬。满百由旬已，渐渐广大满一阎浮提。满一阎浮提已，渐渐广大遍满三千大千世界，上至三界顶、下至金刚际。如是水相，其气如云，还从顶入。
见此事已，复更教观火大。观火大者，自观身内心华树端诸华叶间有微细火，犹如金光。从心端出，遍满身内。从毛孔出，渐渐广大，遍满一床。满一床已，满一房内。满一房已，渐渐广大满一庭中。满一庭已，满一城中。满一城已，满十顷地。满十顷地已，满百顷地。满百顷地已，满一由旬。火色变白，如真珠光更复鲜白，颇梨雪山不得为比。红光照错，以成文章。渐渐广大满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，渐渐广大满百由旬。满百由旬已，渐渐广大满阎浮提。满阎浮提已，渐渐广大遍满三千大千世界，上至三界顶、下至金刚际，还从顶入。
见此事已，复当更教观于地大。观地大者，自见身内心树诸华渐渐广大，如金刚云遍满身内。满身内已，复满一床。满一床已，遍满一房。满一房已，遍满一庭。满一庭已，遍满一城。满一城已，渐渐广大遍满十顷。满十顷已，遍满百顷。满百顷已，满一由旬。满一由旬已，其色变青，渐渐广大遍满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，渐渐广大满百由旬。满百由旬已，渐渐广大满阎浮提。满阎浮提已，渐渐广大遍满三千大千世界，上至三界顶、下至金刚际，还从顶入。
见此事已，复当更教还观地大。观此地大，如金刚云难可摧碎，当云何灭？作此观时，见佛世尊释迦牟尼坐金刚座，与尊弟子眷属五百，坐行者前，异口同音赞叹灭谛。闻此语已，当观地大从因缘起，无明所持。无明无性，痴爱无主，虚伪因缘，假名无明，爱取有等皆属此相。作此思惟时，见自心内众华树端渐渐火起烧金刚云，一一云于诸叶间与火合体遍满身内。满身内已，地火俱动遍满一床。满一床已，遍满一房。满一房已，遍满一庭。满一庭已，遍满一城。满一城已，渐渐广大遍满十顷。满十顷已，遍满百顷。满百顷已，满一由旬。满一由旬已，满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，渐渐广大满百由旬。满百由旬已，渐渐广大遍满阎浮提。地火二大其性各异，更相鼓动，遍满三千大千世界，上至三界顶、下至金刚际，还从顶入。
见此事已，复当更教观于风大。观风大者，自观身内心华树间出紫色风，水大随入灭此风色同为水色，风动水涌遍满身内，渐渐广大遍满一床。满一床已，满一房内。满一房已，遍满一庭。满一庭已，遍满一城。满一城已，渐渐广大遍满一由旬。满一由旬已，风水二性其性各异，风吹此水如琉璃沫其色焰炽，更相鼓动，遍满二由旬。满二由旬已，满三由旬。满三由旬已，满四由旬。满四由旬已，满五由旬。满五由旬已，渐渐广大满百由旬。满百由旬已，渐渐广大遍满阎浮提。满阎浮提已，渐渐广大遍满三千大千世界，上至三界顶、下至金刚际。
见此事已，自见己身身诸毛孔一切火起，此火光炎遍满三界出三界外，如真金华，华上有果，果叶相次。彼果光中演说四谛及十二因缘度生死法。复见身内一切水起，其水温润，从毛孔出流布三界无不遍满。水色出光照三界顶，入火光果中。复见身内一切风起遍满身内，从毛孔出渐渐广大，驶速飘疾遍满三界，化为金云，入火光果中。复有地气极为微薄，弥满四大。见此事已，复当更教谛观五阴。观于色阴。此色阴者依地大有，地大不定从无明生，无明因缘妄见名色。观此色相虚伪不真亦无生处，假因缘现。因缘性空，色阴亦然。受想行识性相皆空，中无坚实。观此五阴，实无因缘亦无受有。如此四大，云何增长遍满三界？作此思惟时，见一切火从一切毛孔出，遍满三界，还从一切毛孔入。复见一切地大犹如金刚云，从一切毛孔出，遍满三界，还从一切毛孔入。复见水大犹如微尘，从一切毛孔出，遍满三界，还从一切毛孔入。复见风大其势羸劣，从一切毛孔出，遍满三界，还从一切毛孔入。如是四大，从毛孔出、从毛孔入，往复反覆经八百遍。
见此事已，如前数息已，闭气而住经一七日。尔时自然见此大地渐渐空。见一床下渐渐空，见一房渐渐空。见一房已，见一庭地渐渐空。见一庭已，见一城地渐渐空。见一城已，见十顷地渐渐空。见十顷已，见百顷地渐渐空。见百顷已，见一由旬地渐渐空。见一由旬已，见二由旬地渐渐空。见二由旬已，见三由旬地渐渐空。见三由旬已，见四由旬地渐渐空。见四由旬已，见五由旬地渐渐空。见五由旬已，乃至见十由旬地渐渐空。见十由旬已，乃至见百由旬地渐渐空。见百由旬已，乃至见阎浮提八千由旬地渐渐空。见阎浮提已，见弗婆提地十千由旬渐渐空。见弗婆提已，见瞿耶尼地三万由旬渐渐空。见瞿耶尼已，见郁单越地四万由旬渐渐空。见郁单越已，见须弥山四大海水山河石壁四天下中一切所有见坚硬物，一切悉皆渐渐空。见四天下已，心遂广大，遍满三千大千世界，诸坚硬物，大地山河石壁，一切悉空，心无所寄。尔时自然见金刚际，有十四金刚轮。从金刚轮下，自然上踊，更相掁触，至行者前。尔时心树诸妙花端自然火起，烧诸华叶树上四果，堕行者顶，从顶而入住于心中。尔时此心豁然明了，见障外事。复有六象，其色正黑，踏大地坏，吸饮诸水。风吹象杀，象耳出火，烧象都尽。四大毒蛇，走上树端。见有一人似大力士，拔此大树，下至金刚际、上至三界顶令树动摇。行者心中四明珠果复出大火，烧树荄绝，是时大树散如微尘。
行者见已，我今观于水火风等及与水大，一切无常，须臾变灭。当自观我身内四大，火起无穷，地水风等亦复如是。此无明相，空无所有、假伪颠倒，犹如霜炎属于三界，缘于痴爱，三十三亿念生法九百九十转，次第念粗相，结使九十有八，枝条种子弥覆三界。为是众结，受生无数，或堕地狱，猛火焚身；或为饿鬼，吞饮融铜、啖热铁丸，百千世中不闻水谷；或为畜生，驼驴猪狗数不可知；人中受苦，众难非一。如是众多，从痴爱得。今观痴爱，性无所有。作是思惟时，释迦牟尼佛放金色光，与诸声闻眷属围绕，告行者言：汝今知不？色相虚寂，受想行识亦复如是。汝今应当谛观空无相无作无愿三昧。空三昧者，观色、色性及一切诸法，空无所有。如是众空，名空三昧。无愿三昧者，观涅槃性寂灭无相。观生死相，悉同如实际。作此观时，不愿生死、不乐涅槃。观生死本际空寂，观涅槃性相皆同入空，无有和合，是名无愿三昧。无作三昧者，不见心、不见身及诸威仪有所修作，不见涅槃有起性相，但见灭谛通达空无所有。尔时行者闻佛世尊说是空无相无愿三昧，身心静寂，游三空门，犹如壮士屈申臂顷，应声即得超越九十亿生死洞然之结，成阿罗汉，不受后有、梵行已立、知如道真，豁然意解无复余习，漏尽慧通自然而得，其余五通要假修得。六通义广说如阿毗昙。
尔时世尊为阿祇达说是贤圣空相应心境界，分别十一切入相已，默然安隐入无诤三昧，放众色光普照世界。是时会中，二百五十比丘，心意开解成阿罗汉。五十优婆塞，破二十亿洞然结，成须陀洹。天人大众闻佛所说，皆大欢喜。
尔时长老阿难即从坐起，白佛言：世尊！如来初为迦絺罗难陀说不净门，为禅难提比丘说数息法，为阿祇达说四大观。如是众多微妙法门，云何受持？当以何名宣示后世？佛告阿难：此经名禅法秘要，亦名白骨观门，亦名次第九想，亦名杂想观法，亦名阿那般那方便，亦名次第四果想，亦名分别境界。如是受持。慎勿忘失。
佛告阿难：我灭度后，若有比丘、比丘尼、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷，若有欲学三世佛法，断生死种、度烦恼河、竭生死海、免爱种子、断诸使流，厌五欲乐、乐涅槃者，学是观。此观功德如须弥山，流出众光照四天下。行此观者具沙门果，亦复如是。
佛告阿难：佛灭度后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲学此法者，当离四种恶。何等为四？一者净持禁戒，威仪不犯。于五众戒若有所犯，应当至心忏悔清净。戒清净已，名庄严梵行。二者远离愦闹，独处闲静，系念一处，乐少语法。修行甚深十二头陀，心无疲厌，如救头然。三者扫偷婆涂地，施杨枝净筹，及诸苦役，以除障罪。四者昼夜六时常坐不卧，不乐睡眠、身倚侧者，乐常塳间树下阿练若处，食若鹿食、死若鹿死。若有四众行此四法者，当知此人是苦行人。如此苦行，不久必得四沙门果。
佛告阿难：若有四众，修系念法，乃至观见脚指端手指端一节少分白骨相极令明了，若见一指、若见一爪、一切诸白骨。当知此人以心利故，命终之后必定得生兜率陀天，灭三恶道一切苦患。虽未解脱，不堕恶道。当知此人功德不灭，已得免离三涂苦难，何况具足诸白骨人。见此骨人者，虽未解脱无漏功德，当知此人已免一切三涂八难苦厄之患，当知此人世世所生不离见佛，于未来世值遇弥勒龙华初会，必先闻法得证解脱。
佛告阿难：若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于佛法中，为利养故贪求无厌，为好名闻而假伪作恶，实不坐禅，身口放逸行放逸行，贪利养故自言坐禅。如此比丘，犯偷兰遮。过时不说，不自改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘尼，妖冶邪媚欲求利养，如猫伺鼠贪求无厌，实不坐禅自言坐禅，身口放逸行放逸行，贪利养故自言坐禅。如此比丘尼，犯偷兰遮。过时不说，不自改悔，经须臾间即犯十三僧残。若经一日至于二日，当知此比丘尼，是天人中贼、罗刹魁脍，必堕恶道，犯大重罪。若比丘、比丘尼，实不见白骨，自言见白骨，乃至阿那般那。是比丘、比丘尼，诳惑诸天龙鬼神等，欺世间人，此恶人辈是波旬种，为妄语故，自说言我得不净观乃至顶法。此妄语人，命终之后，疾于雹雨必定当堕阿鼻地狱，寿命一劫。从地狱出，堕饿鬼中，八千岁中啖热铁丸。从饿鬼出堕畜生中，生恒负重、死复剥皮。经五百身还生人中，聋盲喑哑、癃残百病以为衣服。如是经苦，不可具说。若优婆塞，实不坐禅自言坐禅，实不梵行自言梵行。是优婆塞，得失意罪，不净有作不起，堕落臭旃陀罗，与恶为伴，是朽败种不生善芽。贪利养故，多求无厌，经于一日乃至五日，犯大妄语。此大恶人，波旬所使，是旃陀罗、屠儿罗刹同类，必定当堕三恶道中。此优婆塞欲命终时，十八地狱火车炉炭变化恶事一时迎之，必定当堕三恶趣中无有疑也。若优婆塞，实不得不净观乃至暖法，于大众中起增上慢，唱如是言：我得不净观乃至暖法。当知此优婆塞，是天人中贼，欺诳世间天龙八部。此优婆塞命终之后，疾于雹雨必定当堕阿鼻地狱，满一大劫。地狱寿尽，生饿鬼中，经八千岁啖热铁丸。从饿鬼出堕畜生中，生恒负重、死复剥皮。经五百身还生人中，聋盲喑哑、癃残百病以为衣服。如是经苦，不可具说。若优婆夷，显异惑众，实非坐禅谓言坐禅。此优婆夷，得失意罪，垢结不净不起，堕落不净有作臭旃陀罗。此优婆夷与恶为伴，是魔眷属，必定当堕三恶趣中。是优婆夷，过时不说、不自改悔，经须臾间，一日乃至五日。是优婆夷，贪求无厌，实非梵行自言梵行，实非坐禅自言坐禅。此大恶人，必定当堕三恶趣中，随业受生。若优婆夷，实不得不净观乃至暖法，于大众中唱如是言、起增上慢，自言：我得不净观乃至暖法。此优婆夷，是天人中贼。命终之后，疾于雹雨必定当堕阿鼻地狱，满一大劫。地狱寿尽生饿鬼中，经八千岁啖热铁丸。从饿鬼出堕畜生中，生恒负重、死复剥皮。经五百身还生人中，聋盲喑哑、癃残百病以为衣服。如是经苦，不可具说。
佛告阿难：若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，系念住意，心不散乱，端坐正受，住意一处，闭塞诸根。此人安心念定力故，虽无境界，舍身他世生兜率天，值遇弥勒。与弥勒俱下生阎浮提，龙华初会最先闻法悟解脱道。复次阿难！佛灭度后浊恶世中，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，实修梵行，行十二头陀庄严身，心行念定，修白骨观。观于不净入深境界，心眼明利通达禅法。如此四众为增长佛法故、为法不灭故，当密身口意。犹如有人遇身心病，良医处方当服醍醐。尔时病者则诣国王求乞醍醐，王慈愍故即以醍醐持用赐之，因敕病人服醍醐法，当于密屋无风尘处而取饮之，饮已闭口调四大气勿令失度。若比丘、比丘尼服此甘露灌顶药者，唯除知法教授之师，不得妄向他人宣说。若向他说，即失境界，亦犯十三僧残之罪。若诸白衣，欲行禅定得五神通，尚不应向他人宣说，言我得神通仙咒术一切宜秘；何况出家受具足戒，若得不净观乃至暖法，不得妄向他人宣说。若向他说，即灭境界，使多众生于佛法中生疑惑心。是故我今于此众中，制诸比丘比丘尼，若得不净观乃至暖法，当密修行令心明利，唯向智者教授师说，不得广传向他人说。若向他说，为利养心，应时即犯十三僧残。过时不忏，心无惭愧，亦犯重罪如上所说。
复次阿难：佛灭度后现前无佛，四部弟子求解脱者，得不净观，当密藏秘勿令他知。譬如有人贫穷孤独，生浊恶世属无道王。彼贫穷人掘地求水，宿世因缘忽遇伏藏大获珍宝。怖畏恶王，密藏此宝不令他知，但于屏处取此珍宝，以供妻子密受快乐。佛灭度后，四部弟子得禅乐者，亦复如是，当密藏之，不得广说。若广说者，犯大重罪。复次阿难！譬如长者独有一子，遇大重病，须眉落尽。尔时长者内自思惟：我今衰祸。唯此一子，遇此重病。当何处求觅良医？作此语已，大出财宝，募访良医。长者宿福，忽遇一医多知经方。长者白言：唯愿大师起大慈悲。我有一子，遇患多时。唯愿大师救疗此患。设得愈病，今我家中大有财宝，犹如北方毗沙门天王。若子得差，唯除我身，一切奉上不敢违逆。时彼良医告长者言：汝今能造七重闇室极令深密，然后可令汝子服药。服此药已，不得见人，不向他说。经四百日，儿乃可差。
佛告阿难：佛灭度后，佛四部众弟子，若修禅定求解脱者，如重病人随良医教，当于静处，若塳间、若林树下、若阿练若处，修行甚深诸贤圣道。当密身口，于内心中修四梵行、修四念处、修四正勤、修四如意足、修五根、修五力、修七觉道、修八圣道分、修四禅、修四无量，心游入甚深无量空三昧门，乃至得六神通。如是种种胜妙功德，但当一心密而行之，慎勿虚妄于多众前自说得过人法。若说得过人法，如上所说，必定当堕阿鼻地狱。佛告阿难：我般涅槃后初一百岁，此不净观行阎浮提，摄放逸者令观四谛。一日之中修无常观得解脱者，如我住世等无有异。二百岁后，此阎浮提四部弟子二分之中一分弟子，修无常观得解脱道。三百岁时，四部弟子四分之中一分弟子，修无常观得解脱道。四百岁时，四部弟子五分之中一分弟子，修无常观得解脱道。我涅槃后五百岁时，四部弟子十分之中一分弟子，修无常观得解脱道。六百岁时，四部弟子百分之中一分弟子，修无常观得解脱道。七百岁时，四部弟子千分之中一分弟子，修无常观得解脱道。八百岁时，四部弟子万分之中一分弟子，修无常观得解脱道。九百岁时，四部弟子千万分中一分弟子，修无常观得解脱道。千岁之时，四部弟子亿分之中十人百人，修无常观得解脱道。过千岁已，此无常观虽复流行阎浮提中，亿亿千万众多弟子若一若两，修无常观得解脱道。千五百岁后，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，赞叹宣说无常苦空无我观者，多有众生怀嫉妒心，或以刀斫、或以瓦砾打拍彼人，骂言：痴人！世间何处有无常观苦空无我？身肌白净无量，云何反说身为不净？汝大恶人，宜合驱摈。此相现时。百千人中。无有一人修无常观。此相现时，法幢崩、慧日没，一切众生盲无眼目。释迦牟尼佛虽有弟子，所著袈裟如木头幡自然变白。诸比丘尼犹如淫女，炫卖色以用自活。诸优婆塞如旃陀罗，杀生无度。诸优婆夷邪淫无道，欺诳百端。此相现时，释迦牟尼无上正法永没无余。
佛告阿难：汝持佛语，为未来世四部弟子当广宣说分别其义，慎勿忘失。复次阿难！汝当为来世诸众生等当宣此言：如来大法不久必没。汝等于佛法中应勤精进，当观苦空无常无我等法。
佛说此语时，八千天子悟解无常，远尘离垢，得法眼净。五百比丘，即于座上不受诸法，漏尽意解成阿罗汉。尔时长者阿祇达，并千二百五十比丘，诸天龙神，闻佛说此无常观门，心开意解，皆悉达解苦空无常，顶礼佛足，欢喜奉行。