香是香塵，鼻識所緣，鼻根所對的境界，所謂好香、惡香、等香、不等香等。積是積藏，或積聚。這佛名香積，是因這佛的正報色身，是由眾多的功德妙香積聚而成的，正表明這佛的正報殊勝莊嚴。同時這佛國中的眾生鼻根偏利，故香積佛以香塵的香飯等大作佛事，以香為法界，一切依報國土都以香來作主腦，使眾生由聞香氣而得利益。但這佛國的香，不同我們現在所嗅的香，而是戒香、定香、慧香、解脫香、解脫知見香。這是五分法身之香，推廣言之，即八萬四千波羅蜜香，無量無邊諸佛功德之香。太虛大師說：言香積者，極言其積聚之精妙，蓋質之可積者，莫精微凈妙乎香者，過此以往，唯聲之空，更不可積，所謂建凈佛國，當於空地，不於虛空，而香乃地之最微者，故香積佛之眾香國，為凈土之至，過此則為虛空，不足以建佛土矣。
本品立名的所以，由於三十一大士以言顯道，文殊以言遣言，凈名離言遣言，這正顯娑婆世界耳根偏利，以言語音聲而作佛事。所以文殊在楞嚴會上，也曾獨贊觀世音的耳根圓通說：此方真教體，清凈在音聞，欲取三摩地，實以聞中入。三摩地，就是楞嚴大定。所以娑婆眾生皆從名句文身得聞正法言教，所謂從聞、思、修，入佛知見。但他方佛土的眾生，其余五根利的，是無須以言語文字傳達法音，六塵境界皆能大作佛事，例如現在說的眾香國，香積佛就沒有用語言設教，諸菩薩眾生只要嗅到香氣，便可以悟入佛道。本品即以香積佛凈土，而證明六塵無非佛事，所以叫。
本品產生：第一點、由於權乘菩薩、小果聲聞在前數品中聞了修行的法門，千差萬別，恐怕他們終日在法相中打滾，不達法性真理，所以在中轉他們的差別心，會歸為不二，而證入不思議的常住真心，故有五千菩薩開悟，但恐怕新學者對於這種妙義仍有未曾了悟，不能深信不疑，所以借舍利弗念食的小因小種，以顯上方佛國的大事大果，證明凈佛國土因果的道理沒有錯謬，引他們入不可思議的境界，這是本品產生的遠因。
第二點、前面中，我們曾記得，佛陀顯示娑婆國土凈穢不出自心，這品即娑婆土而見眾香國，凈和穢比較對觀，更堅定他們舍穢欣凈的信念，棄小慕大的勝心，和上文遙相呼應，可謂構造獨出匠心，這是產生本品的近因。
第三點、示疾，凈名現身說法，假借肉身的苦惱，說明法身的因果，是明正報的因果；這品說明怎樣會有眾香佛國，眾香佛國是如何地莊嚴微妙香潔，是說明依報凈土的因果，因正報靠依報而生存，所以也須有辯明的必要了，這也是遠因。有這三種原因，所以後有這。
於是，舍利弗心念：日時欲至，此諸菩薩當於何食？
時間快到午刻，舍利弗的妄念又來了；因聲聞人是依佛制日中一食，過了午後就不準食飯的，快到午時了，丈室中還是空空如也，想到自己肚子有點饑，再推己及人，大家的午飯應在什麼地方吃呢？這念頭不免要生起的。但他之所以有此妄念，由於聲聞結業之身，非食無以資養，況聞法已久，身心疲乏，或許精神提不起來，就想吃東西了。
每處都以舍利弗作說法的引端，因為他是小乘的利智者，意思是用小乘的大智，引入大乘的方便。又前念床座，是為依報；今念食物以滋養身體，重在正報，也可見本經在情理上、在組織上的巧妙合度了。
時維摩詰知其意而語言：佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？
凈名的確是個不可思議的人，舍利弗一動念頭他就知道了，當下就呵斥他道：佛陀說的八解脫法，叫各位由修八背舍而得八解脫，你既受行這八法，應該凈心聞法，以禪悅法喜為食，如何會參雜欲食而來聞法呢？八背舍是無上醍醐的佳肴，是滋養法身功德的上膳，所以譏責他在聽受佛法時，便不應胡亂地參雜欲食的念頭。
若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。時維摩詰即入三昧，以神通力示諸大眾，上方界分過四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，今現在。其國香氣，比於十方諸佛世界人天之香，最為第一。彼土無有聲聞、辟支佛名，唯有清凈大菩薩眾，佛為說法。其界一切皆以香作樓閣，經行香地，苑園皆香，其食香氣周流十方無量世界。時彼佛與諸菩薩方共坐食。有諸天子，皆號香嚴，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，供養彼佛及諸菩薩，此諸大眾莫不目見。
凈名入了三昧，現神通力示現上方凈土，正顯從寂光理體中所起的妙用，依理成事，一切十方國土無不含藏在常寂光凈土中。國名眾香，正是說明這國的依報以種種妙香作莊嚴。佛號香積，顯這佛以香光莊嚴的正報弘法利生。香氣最為第一，顯這土的眾生，鼻根超勝敏銳，以香塵作佛事，勝於其他國土。香積國土不特沒有聲聞、辟支佛的眾生，就是其名字也聽不著，有的是大乘的菩薩眾，所以佛陀所說的法也是一乘妙法了。法華經所謂：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三。因為這佛國的眾生，正報是以清凈妙香所成，而依報的樓閣園苑當然也是微妙香潔了。在這凈土中，有許多發了菩提心的香嚴天子來向佛菩薩打齋設供，從這點上看，這凈土也可以說是凡圣同居土，不過這是同居土中最超勝的罷了。以凈名的神通力故，使在會的大眾對於眾香佛國的依正莊嚴，都看得很清楚明白。
時維摩詰問眾菩薩：諸仁者！誰能致彼佛飯？以文殊師利威神力故，咸皆默然。
凈名想試驗一下在會諸菩薩的神通，所以故意問他們誰個能去眾香國取飯來食？在文殊的意思，以為所化之機在於凈名，況且他是丈室主人，又是他自己所化的凈土，照理斷不能喧賓奪主，或越俎代庖，應該是他自己去才對，所以就默然不語了。在座的菩薩們，看見大智的文殊，本是奉佛命統領大眾而來的，他尚且默然不語，同時凈名也沒有指定叫什麼人去眾香國，誰個敢勿識相來作毛遂自薦呢？這是全由文殊師利威神之力，使他們默然，并非他們就這樣沒本領，個個都不能到眾香國取飯的。
維摩詰言：仁此大眾，無乃可恥！
凈名看見在會這麼多的菩薩，沒有一個出聲答應擔任取飯的任務，就以方便幽默的口吻說道；像你們這麼多仁德的人，竟沒有一個人敢去眾香國土取食，這不是很大的恥辱嗎？
文殊師利曰：如佛所言，勿輕未學。
文殊聽了凈名的話，意含輕慢，就跟著回答道：長者！佛曾說過：一切眾生皆有佛性，有佛性的，都可成佛。現在他們雖然是初學佛的，但你老別小看了他們！話雖如此說，要知凈名的意思，是在激勵他們呀！折衷疏所謂：抑之所以激其怠，揚之所以鼓其進，或抑或揚，匠成法器也。則知凈名以抑，文殊以揚，無非是引誘大眾進入勝境的那套把戲而已。
於是，維摩詰不起於座，居眾會前，化作菩薩，相好光明，威德殊勝，蔽於眾會，而告之曰：汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積，與諸菩薩方坐共食。汝往到彼，如我詞曰：維摩詰稽首世尊足下，致敬無量，問訊起居，少病少惱，氣力安不？愿得世尊所食之余，當於娑婆世界施作佛事，令此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞。
凈名見無人肯去，索性自拉自唱，就不起法座，即另化一個菩薩。依講義說，有兩點意思：一、是現不思議神通力，不動本處，化作菩薩，令往上方，是使權小的人心生仰慕，回小向大；二、因凈名是丈室的主人翁，應該招呼高朋滿座的來賓，如果主人他去，客人亦必如樹倒猢猻散，這場佛事即不能圓滿，所以就另化一位菩薩出來以自代了。
足下，是平常人對於知己朋友的稱呼。但中國在戰國時也以足下稱人君的，如東方瑣語所載：蘇代等致燕昭王的信，都是稱他為足下的。考足下這名詞的出處始自戰國時晉文公重耳。重耳公子出奔的時期，大臣介之推追隨他十九年，因被困無食，曾割股奉供文公，但後來文公回國論功行賞，卻忘記了介之推，待他發覺時，介之推已滿不在乎地背負母親走到綿山去隱居了。文公得悉，派人上山遍覓無蹤，就命放火燒山，以為介之推總可以走出來的，那知他竟抱樹燒死了。文公就親到綿山抱木痛哭，悲傷不已，結果斫了那木回宮做木屐，每天看到木屐即想到介之推患難與共的功績，扼腕嘆息：悲乎足下！悲乎足下！因此足下二字，就被後人通用為知己的稱呼了。現在稽首世尊足下，是由頭至地，拜倒在世尊的腳下，以表誠敬。
佛陀已經證得金剛不壞之身，本來是無病無惱的，凈名之所以吩咐化身菩薩代表向彼佛世尊致敬無量問訊起居，少病少惱，氣力安不，這是依俗諦理行世俗人見面應有的禮儀，也正是說明了佛法不離世間法了。
愿討得香積佛所食的殘飯回到娑婆，共有三意：第一、在娑婆世界施作佛事；第二、令一般自了漢食後，發菩提心，弘揚大道；第三、使香積如來的寶號普傳娑婆，起人敬慕。
時化菩薩即於會前，昇於上方，舉眾皆見其去。到眾香界，禮彼佛足，又聞其言：維摩詰稽首世尊足下：致敬無量，問訊起居，少病少惱，氣力安不？愿得世尊所食之余，欲於娑婆世界施作佛事，使此樂小法者得弘大道，亦使如來名聲普聞。
在會的大眾都見化菩薩到眾香國去頂禮彼佛世尊足，又聞到他依照凈名吩咐的話向香積如來轉述一番，這純由凈名神力所致，使令聲聞知彼土殊勝，此土下劣，而自鄙根鈍，策發勝心。
彼諸大士見化菩薩，嘆未曾有，今此上人從所而來？娑婆世界為在何許？云何名為樂小法者？即以問佛。
眾香國土諸菩薩見了化菩薩說了那番話，就贊嘆得未曾有。贊嘆之余，又不免要問：這些上人是從何而來的？娑婆世界究竟在什麼地方？什麼叫做樂小法者？這三點成為問題，純由於前說彼土純談上乘妙法，沒有聲聞、辟支佛的名，和四諦十二因緣的法，所以對於樂小法者這種名詞就不大聽得慣，同時因大士們的神通也有常現有不常現的，神通不現時所以不能知道這些事情，菩薩之所以和佛略遜一等也在乎此。
即以問佛這句話，是用的倒裝的文法，好像現在的英文文法一樣，若把這句放在嘆未曾有句下，就成為中國通用通順的文法。現代翻譯的文學家所習用的倒裝句子，以為新奇，而在佛典文法中是早已有了。
佛告之曰：下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼，今現在於五濁惡世，為樂小法眾生敷演道教。彼有菩薩，名維摩詰，住不可思議解脫，為諸菩薩說法，故遣化來，稱揚我名，并贊此土，令彼菩薩增益功德。彼菩薩言：其人何如？乃作是化，德力無畏，神足若斯？佛言：甚大！一切十方，皆遣化往，施作佛事，饒益眾生。
香積如來承大士等之問，就向他們說個明白。因為眾香國是在娑婆之上方，所以從上方而說，稱此土為下方。娑婆譯作堪忍，這表示釋尊在這五濁惡世的娑婆世界，苦惱之法，難忍受能忍受頑劣之機，難調伏能調伏剛強之眾，因名堪忍。同時說明娑婆的所在和為樂小法眾生敷演道教，也即是解答了上問娑婆在何方，和什麼是樂小法者的兩個問題。彼有菩薩下的文字是指香積佛在說：娑婆有個住在不可思議解脫中的菩薩名叫維摩詰，現在正為諸菩薩說唯心凈土的大乘法門，因恐他們對唯心唯識的道理不大深信，所以示現出我們的眾香凈土，并贊揚我香積如來的依正莊嚴，使他們增益功德，深信不疑。諸菩薩聽了香積佛的話，很奇怪凈名的德力無畏，神足若斯，所以追著問：其人何如？因此那香積佛也就順口稱贊凈名的神力甚大，說他不但遣化菩薩來這香積佛土來化緣乞食，就是十方國土中，他都遣派化人去化緣乞食；從這點上推來，維摩老頭又成化緣乞食的拿手了。
於是，香積如來以眾香缽盛滿香飯，與化菩薩。
香積如來說了化菩薩來化飯的因緣來歷，就用香缽裝滿香飯給化菩薩拿回去了。
時彼九百萬菩薩俱發聲言：我欲詣娑婆世界供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。
眾香國中的九百萬菩薩，聽了香積如來的話後，不約而同，異口同聲地都說要到娑婆來一趟，看看釋尊和凈名等菩薩究竟是怎樣的人。平常說佛佛道同，諸菩薩既在眾香國中聞法已足，何須又到娑婆國度來呢？義證以三點解釋這個問題：一、為自故來，想來娑婆，供養佛菩薩廣植福德，廣獲法益；二、為他故來，眾香佛土眾生和釋迦牟尼大有因緣，應來禮見，但德力微劣不能自來，要仗大菩薩引導才可以來；三、為此土眾生故來，此土眾生因見彼土諸菩薩來，必能生希有心，做難遭想，贊嘆歡喜，得大利益。
佛言：可往。攝汝身香，無令彼諸眾生起惑著心。
佛說：可以同去的，不過你們去的時候，有三點要須注意：第一點、是娑婆世界為五濁穢土，你們去時須要收攝身上的香氣，以免他嗅了心生染著。
又當舍汝本形，勿使彼國求菩薩者，而自鄙恥。
第二點、是娑婆眾生身形矮小，沒有你們這樣高大，所以你們去時應舍端嚴微妙高大的身軀，以免他們因恥相形見絀，有礙聞慧，所以要舍你們的本形。
又汝於彼，莫懷輕賤而作礙想。所以者何？十方國土皆如虛空。又諸佛為欲化諸樂小法者，不盡現其清凈土耳。
第三點、你們久住眾香國的凈土，未見過那樣惡濁的娑婆，因此你們去時，切勿對娑婆的一切生起輕賤的心，以障礙自己的進修，須知十方的寂光凈土，其性空寂，清凈無為，都如虛空一般清凈無礙的，壓根兒就沒有什麼凈穢好丑可論的，不過釋迦牟尼同志為想教化一般樂小法的眾生，不盡現清凈國土使他們驚怖，所以就另現凡圣同居、方便有余、實報莊嚴三土混合的娑婆世界罷了。
時化菩薩既受缽飯，與彼九百萬菩薩，俱承佛威神及維摩詰力，於彼世界忽然不現，須臾之間，至維摩詰舍。
當化身菩薩接受了那缽飯，及聽了香積如來的一番開示，就和那班菩薩，承佛的威神和凈名的神通之力就比坐飛機還要快萬倍，從眾香國中，一會兒就回到丈室了。
時維摩詰，即化作九百萬師子之座，嚴好如前，諸菩薩皆坐其上。
前在中，往借燈王師座，是使在會大眾，知娑婆以外另有凈土，令小乘恥小慕大，發大菩提心；現在化作師座，待他方菩薩來坐，凈名自顯德高，免至諸菩薩輕慢此土。又前面說過有三萬二千師子座，現在再加上九百萬，這小小的丈室，卻能容納這樣多量的大座，這真是不可思議的不可思議了。
時化菩薩以滿缽香飯與維摩詰，飯香普熏毗耶離城及三千大千世界。
小小缽飯的香氣，能遍薰大千世界，不消說，這又是香積如來和凈名居士的清凈業力使然了。
時毗耶離婆羅門、居士等聞是香氣，身意快然，嘆未曾有。於是，長者主月蓋，從八萬四千人，來入維摩詰舍，見其室中菩薩甚多，諸師子座高廣嚴好，皆大歡喜，禮眾菩薩及大弟子，卻住一面。諸地神、虛空神及欲、色界諸天，聞此香氣，亦皆來入維摩詰舍。
香氣雖然是普薰十方，但佛法是不度無緣人，因無緣人雖和他說，他也不信受的，所以現在這些有緣人如長者、從人眷屬、地神、空神、三界諸天都來到維摩丈室了。羅什法師和僧肇法師都說：毗耶離城沒有國王，只有五百長者居士共同管理國中一切行政，月蓋是被大眾中推舉做領袖的，所以叫做長者主。照這種解釋看來，毗耶離城，卻是古代的民主國家了。太虛大師說：此中先人間入室，共八萬四千者，指八萬四千塵勞者轉為功德；次三界神天眾入室，指無數眾生皆入圓融性海中，蓋香氣即菩薩所修凈佛國土之行，大眾聞香氣而入室，即因菩薩修種種凈行故，佛種同類相感之眾生來生其國也。
時維摩詰語舍利弗等諸大聲聞：仁者可食！如來甘露味飯，大悲所熏，無以限意食之，使不消也。
凈名所以只叫舍利弗等盡量食，不叫諸大菩薩，一、因舍利弗是動念的人，況聲聞人是子縛已斷，果縛猶存，不能無食，菩薩對於段食可食可不食，所以不必命他們食。二、因菩薩悟知多少不二之理，不會像聲聞見小飯而生恐慌，恐怕自己吃不飽，起了分別心。如來的香飯，不同普通世間的老米飯，吃了這甘露美味，會令人罪垢脫落，身心自在，因香飯是香積如來從三只劫來，積行大悲所薰的凈果。羅什法師說：薰義有三：一、大悲果報；二、想心所念；三、慈眼所視。因此叫他們放開肚皮盡量食，不要用有限量底心意去食，有限意就不能發大心，食了大悲甘露飯就不能消化，所以折衷疏說：如欲消之，其法有三，以不食而食，不受而受，壞和合相而取，如是食者，無能食所食。食即法界，法界即食，以一食普供一切，是真能食消也。這就是教人們破了我法二執，能食的我相和所食的法相雙亡，知道法性平等，香飯的體就是法界的體，則知香飯雖小，性遍法界，量同虛空，有這樣性量的體驗，縱使食得更多，也能得到合理的消化了。
有異聲聞念是飯少，而此大眾人人當食。
有一班淺慧的，懷著分別異見的聲聞人，看了這一缽的香飯，就私打妄念：這樣少的飯，怎樣夠在會的大眾吃那？
關於異聲聞，義記分作兩點解釋：一、別大稱異，大乘法見道以前依教明行，叫做大聲聞，彼不同此，故名為異；二、於小中簡大稱異，簡非舍利弗、目連等諸大聲聞打此妄想，故名為異。
化菩薩曰：勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福慧。四海有竭，此飯無盡，使一切人食，摶若須彌，乃至一劫，猶不能盡。所以者何？無盡戒、定、智慧、解脫、解脫知見功德具足者，所食之余，終不可盡。於是缽飯悉飽眾會，猶故不賜。
化菩薩知道異聲聞心中起了念頭，就教誡他們道：你們切莫以聲聞的小德小智來衡量多福多慧的佛陀！須知海有枯，石有爛，而這香缽飯，終是吃它不盡的。縱使一切人食，食料摶如須彌那樣的高，那樣的多，吃到一劫長的時間，這缽飯還是吃不盡的。因為這缽飯是如來無盡的五分法身之香，經過三只修福慧，從悲心布施所食的殘余，功勳是遍滿法界，無有窮盡的，所以這法身之食也是充滿法界，食無能盡了。不賜，就是不盡的意思。
其諸菩薩、聲聞、天、人食此飯者，身安快樂，譬如一切樂莊嚴國諸菩薩也。又諸毛孔皆出妙香，亦如眾香國土諸樹之香。
十方世界，一切極樂莊嚴國土中的衣食，都是自然而來的，所謂想衣衣來，念食食至，一到了吃飯的時間，七寶妙缽自然來置其前，滿盛香飯，隨意而食。而且食這種食還有四大利益：一、能適可其意，消除饑渴；二、能四大調和，無有違反；三、能食已即消，無有遺滓；四、能不生味著，增人道意。現在諸菩薩天人等吃了這缽香積的殘飯，也如一切極樂國中的菩薩們一般的快樂。而且吃了之後，還從毛孔中發出來稀有的妙香和眾香國的香樹發出的香氣一樣，這和我們這些凡夫眾生吃了飯放臭氣全然不同了。
爾時，維摩詰問眾香菩薩：香積如來以何說法？
凈名想在會的大眾知道眾香國是以香塵作佛事，不同娑婆賴語言文字而說法的道理，同時自己站在主人的地位，先啟開端，以便眾香菩薩打開話匣，乘機說出釋尊現穢土和說法方便的原因，所以先問：你們的香積如來，是用什麼方法說法？說的是什麼法呢？
彼菩薩曰：我土如來，無文字說，但以眾香令諸天人得入律行；菩薩各各坐香樹下，聞斯妙香，即獲一切德藏三昧；得是三昧者，菩薩所有功德皆悉具足。
律行，就是止惡行善的戒行。眾香國土，因為眾生鼻根敏利，不用文字言說，只要聞到眾香，就可止惡行善。而且許多菩薩們坐在香樹下嗅到了香氣，自然便得一切德藏的三昧。這種話，也許有人聽了會不相信。但讀過西洋文藝的人，都知道古代意大利的舞臺上，有一種默劇，這種默劇是不用文字言說，只用手足神情舉動的表現，臺下的觀眾就能了解他的意旨。最近中國文人紀念魯迅，也有仿傚演這種默劇的。可見現在尚且有不用文字語言來領會思想的東西，無怪乎他方的凈佛國土有以香氣能作種種妙事啦。
彼諸菩薩問維摩詰：今世尊釋迦牟尼以何說法？
眾香菩薩說完彼佛香積說法的方法後，就反問凈名道：那麼你們的釋尊對於這五濁惡世的娑婆，是用什麼方法教導眾生的呢？
維摩詰言：此土眾生剛強難化，故佛為說剛強之語以調伏之，
娑婆眾生，難調難伏，佛陀慈嚴兼濟，恩威并施，為說三涂惡業苦報等剛強之語，使他們畏罪害怕，從而調伏他們。佛陀說法有三種語：一、軟善語，就是說善的因行，樂的果報；二、剛強語，就是說惡的因行，苦的果報；三、雜說語，稱贊行善，詆毀行惡。釋迦佛在娑婆說法，大都是用的是第二種語。在這，我們可以知道佛以軟語說天堂，以硬語說地獄。天堂、地獄，都是隨機方便假說，那有什麼真的天堂、地獄？因為天堂、地獄都是唯心所現的分別妄業，分別妄業一旦除去，天堂、地獄也不可計較了。
言是地獄，是畜生，是餓鬼，是諸難處，是愚人生處。
地獄、餓鬼、畜生的三途，是極苦的地方，剛強不用極苦不能調伏，故先說三途苦處。由愚癡不明事理，作諸惡業，而生諸難處。諸難即是八難。愚人生處，也就是說的三途惡道罷了。
是身邪行，是身邪行報；是口邪行，是口邪行報；是意邪行，是意邪行報。
苦果是由三業不清凈所感，所以說了三途苦報，接上就說身口意所造的三業惡因。這三業中，以意業的罪咎最大，因身行兇，口罵人，都是受著意業構思之力所驅策，所支起。在唯識二十論述記下卷，引載中阿含經中有一尼犍子名闡提弗多羅，與佛辯論三業孰重孰輕的問題，頗有趣：尼犍子主張三業中以身業的罪罰最重，口次之，意又次之；佛則說意業最重，身語乃輕。尼犍子有弟子名鄔波離長者，不服佛說，依其師說立義云：我立三罰，身為最重，次口後心。當時佛問長者：若人行殺，幾日殺此國人得盡？長者答道：大能七日，或十日，或一月。因佛時在眉絺羅國，國城五日方行一邊，故長者作此答。佛遂復問：仙人起瞋心殺，幾日得盡？答曰：一時國人皆盡。佛用仙人瞋心殺人詰問，因這是另一段故事的史實。這故事當時在印度大概是膾炙人口的：據傳時有仙人名摩燈伽，常於林中宴坐，有一美婦，常為他營送食物。一天，國王檀陀柯入山游戲，見她美麗，取入宮中。仙人至食時不見婦來，心極瞋恚，詢知被王擄去，就向王殷懃索還。王謂：汝是仙人，仙人離欲，何須蓄婦？遂不肯還。仙人意憤，即告美婦云：望你一心念我，勿暫舍我！今夜我欲令此國土毀壞。入夜，仙人意念，風雨大作，飛山走石，王及國人，一時俱死；而美婦以念仙人故得免。所以長者答佛是：一時國人皆盡。這無異是自己來證明三業罪罰是意罪為重了。同時佛又問長者：一百日、二百日、三百日行於布施，有人一時入八禪定，何者為勝？有人多時持戒，有人一時入無漏觀，何者為勝？長者答道：入禪無漏，功德大勝。佛就反問他：那麼你為什麼要說身口罰重，心罰為輕呢？長者理屈，遂舍闡提，求為弟子，後乃得果。這些文事，都是證實了三業造罪，以意業為最。
意業罪罰為最，是據佛教的律條上來說的；若照現代普通法律來說，意犯，即等於一種陰謀犯。陰謀沒有暴露以前，正所謂明槍易擋，暗箭難防，雖有法律，也無從制裁。這可見普通國家的法律，只能治標，不能治本，只能罰之已然，不能防之未然。反之，佛教的律條以意罪的思想為重，身口的行為次之，正叫人防罪惡於未發之前，先以良心制裁自我，思想純正，行為自然也純正了。這正是改造人心，改善社會的正本清源的方法。所以孫中山先生也說過佛教為救世之仁，可補法律之不足的話，可見他在佛學方面也曾用過一番思想，不然這話那能說得出來。
是殺生，是殺生報；是不與取，是不與取報；是邪淫，是邪淫報；
三業邪行，不出十惡，所以把這十惡說在三業的後頭。佛教對於不殺生戒是很重視的，它的出發點，是建立在慈悲平等的主義上，所以冠在五戒、十善之首。因殺生所得的果報，就是受戰爭的痛苦。現代的殘酷戰爭，一顆炸彈落下來就可以死整千整萬的人，我相信這與殺生報是很有關系的，古時所謂：千百年來碗羹，怨深如海恨難平，欲知世上刀兵劫，但聽屠門夜半聲。孔子謂：見其生不忍見其死，聞其聲不忍食其肉。孟子謂：惻隱之心，人皆有之。這都是說明殺生是不合理的。近百年來因達爾文提倡進化論，主張物競天擇，適者生存之說，世界各國競置軍備，結果科學越發明，世界越不寧靜，各國有心之士，鑒於人心日趨險惡，也有已在提倡素食運動。如數年前歐洲曾發起這種運動，我國的呂碧城女士也曾在倫敦等地參加過這種運動，著有歐美之光一書，詳述歐美人致力素食運動的狀況。可知不殺生漸漸普遍世界，更證明佛陀的目光遠大，遠在數千年前已經見到未來世界的戰爭殘酷了。
不與取是未得物主給予準許的東西，便自由取去，換句話，就是犯了偷盜，所謂不予而取，謂之盜。貪人財物而行盜劫，現在要受法律的制裁，未來要受貧窮下賤的果報，這就是不與取報。
邪淫，就是不正當的淫欲。普通社會一般人，大多以為學佛一定就要出家斷淫欲，因而誤會學佛會亡國滅種，殊不知佛教說有四眾弟子，在家二眾仍可以結婚過家庭生活，不過警誡他們不要亂淫濫淫的邪淫而已。可知那種對佛教的誤會，實不值得識者的一哂！因佛教出家二眾不過家庭生活，是要他們把全副精神放在修學事業上，以免分散心力，使事業不得成就。至於在家二眾一夫一妻制是佛陀所許可，若一夫多妻制，就不免邪欲熾盛，引以為戒了。所以佛戒邪淫，不特無害社會，抑亦有功人世，以能把這種戒條推行到一般社會中去，那麼娼妓無形中便可以廢除，家庭中因多妻妾而不樂的慘劇一定減少，連法庭的法官也省卻不少麻煩了。
是妄語，是妄語報；是兩舌，是兩舌報；是惡口，是惡口報；是無義語，是無義語報。
妄語，就是粵語所謂講大話，專門講大話的人，是不能取信於人的。商人且以童叟無欺作取信於人的標榜，學佛人更不應無中生有亂車大炮，作那毀人名譽，敗人私德的勾當。兩舌，就是說兩邊嘴的人，好像一個人有兩條舌頭似的，在公處說公好，在婆處說婆好，或在甲處說乙的不是，在乙前說甲的不對，這種挑撥是非，離間人家情感，死了是要受割舌地獄苦報的。惡口，就是作無理的粗言惡語的漫罵，這種潑婦罵街式的亂罵一陣，是學佛人最不應該的。無義語即綺語，就是為討好於人，說一種不正當漂亮好聽的閑話。因說了以上四種不應說的話，隨他所作罪業的輕重，或受割舌報，或受啞巴報，或受口吃報等等。
是貪嫉，是貪嫉報；是瞋惱，是瞋惱報；是邪見，是邪見報；
貪得貪報，瞋得瞋報，邪見得邪報，這是因果必然的定律。邪見即是癡，因它是從愚癡而起的。想不墮落地獄、餓鬼、畜生的三途的果報，就不要常造貪瞋癡三毒的業因！
是慳吝，是慳吝報；是毀戒，是毀戒報；是瞋恚，是瞋恚報；是懈怠，是懈怠報；是亂意，是亂意報；是愚癡，是愚癡報。
因十惡因，得十惡報，想斷十惡，須修六度，即以六度，能度六蔽，所謂以布施度慳吝，持戒度毀犯，忍辱度瞋恚，精進度懈怠，禪定度散亂，智慧度愚癡。
是結戒，是持戒，是犯戒；是應作，是不應作；是障礙，是不障礙；是得罪，是離罪；是凈，是垢；是有漏，是無漏；是邪道，是正道；是有為，是無為；是世間，是涅盤。
戒是善惡罪福的轉捩點，修善行道的基礎。能夠持戒，就可以從戒生定，從定發慧，而證得無上菩提。所以說戒定慧是三無漏學。持戒和犯戒，有止持和止犯的分別。關於作善方面的：一、止持，保持戒品，防止三不善業；二、作持，保持禮儀，策勵三業。關於作惡方面的：一、止犯，怠慢三業，止息善法；二、作犯，盲動三業觸犯持法。持戒是應作，犯戒是不應作；惡法是不應作，善法是應作；犯戒是障礙善根而招罪咎；持戒是不障道法而離罪垢；持戒是清凈，犯戒是垢污；世間善法是有漏的有為的，出世間善法是無漏的無為的；順正理是正道，不順正理是邪道；顯事相的法是有為法，顯理性的法是無為法；有生滅的是世間法，無生滅的是涅盤法。
以難化之人，心如猿猴，故以若干種法制御其心，乃可調伏。譬如象馬悷不調，加諸楚毒，乃至徹骨，然後調伏。如是剛強難化眾生，故以一切苦言，乃可入律。
釋尊之所以苦口婆心，說出許多對治眾生惡習的方法，是因為兇惡難化的人們，妄心如猴子一般跳動不停，所以須用多種法門才可以制伏駕御我們的妄想心。這好比悷暴惡的象馬，不易受制服馴，須要加諸楚毒的鞭策，使牠們痛徹入骨，才可以調伏就范。我們娑婆的眾生也是一樣，大多殺人放火，窮兇極惡的舉動，肆無忌憚，無所不為，如果不以一切的極苦惡言來對治他們那種剛強性，他們是不容易按步就范而入軌律的，入律就是依法止惡行善的意思。
彼諸菩薩聞說是已，皆曰：未曾有也！如世尊釋迦牟尼佛，隱其無量自在之力，乃以貧所樂法度脫眾生。
眾香菩薩聽了凈名贊佛的話，大家都不免發出未曾有也的感嘆！因為佛以大悲方便，不以究竟之樂而自樂，反而倒入苦海，示現貧所樂法以度脫眾生。貧所樂法即凡夫之苦法，佛本來不需要此種法的，但為度眾生，也降格來和光同塵，來樂受此貧乏鄙劣之法。但我們要知道佛之所以成為佛者，亦在乎此，假若成了佛不度眾生，只管自己享受快樂，那麼何貴乎為佛？所以悲華經說：彌陀、觀世音，在過去都是和釋尊一道發菩提心的，他們都發愿生凈土中，獨釋尊要求娑婆度苦惱眾生，因為沒有人到苦惱的娑婆說法，誰個知道有極樂的凈土而發愿往生呢？這話可說是把黃面老瞿曇的悲苦懷抱和盤托出了。
斯諸菩薩亦能勞謙，以無量大悲生是佛土。
眾香菩薩贊了我釋迦世尊的大悲度生後，又贊到這國土的菩薩，說他們也能和佛一般地苦干，任勞任怨，謙恭下禮，以無量大悲心生此娑婆，度脫苦惱眾生。
維摩詰言：此土菩薩於諸眾生大悲堅固，誠如所言；然其一世饒益眾生，多於彼國百千劫行。
凈名聽了眾香菩薩的贊語，就回答他們說道：的確是像你們所說的，我這娑婆國土的菩薩們，大悲救度眾生的心是很堅固的，但有一點你們還須知道的，是在這世界行一生的菩薩道，就要超過在他方世界修百千劫的菩薩行。這因為生在十方凈土中的菩薩們，上求佛道的偏多，而下化眾生的機會很少，況他們生在凈土是比較安逸的，不像娑婆這樣苦惱，菩薩所過的生活，是非常艱苦的，而這的眾生性情又是強橫兇惡，剛愎自用，動輒開口罵人，所以菩薩既然難作，工作又是終日忙個不了，這樣子勞苦功高，當然比在他方做菩薩難得多了。羅什法師說：良醫生在疾疫流行的時勢，就可以盡情發揮他的技能，所治療的眾生也很多。反過來說，若果良醫住在無病癥的地方，他就無所施其技能了。菩薩在多病的娑婆度生一世，超過在他方凈土度生百千萬劫的道理也是這樣。
所以者何？此娑婆世界有十事善法，諸余凈土之所無有。何等為十？以布施攝貧窮，以凈戒攝毀禁，以忍辱攝瞋恚，以精進攝懈怠，以禪定攝亂意，以智慧攝愚癡，說除難法度八難者，以大乘法度樂小法者，以諸善根濟無德者，常以四攝成就眾生，是為十。
這是說明六度四攝等法，為此方獨有，他方所無，其價值可知。六度皆有自利利他兩種的利益，例如布施度自己的慳貪，救濟他人的貧窮。持戒護持自己的凈行，護持他人的毀犯。忍辱成為自己的忍德，停息對方的瞋恚。精進是成就自己的加功用行，起化他人的懈怠；精進也即是毅力，毅力是百事成功之母，韓愈所謂業精於勤，荒於嬉，就是教人不要懶惰。禪定使自己生活寧靜恬淡，也可以感攝他人的亂意。智慧自己得到光明，破他人的愚癡黑暗。若在凈土的眾生，大多通統清凈、無過，故菩薩就使日行六度，也多屬自利，很少像此土菩薩行六度是利他重於自利的。又凈土中連八難、樂小法、無德、剛強難伏的名詞也不可得，所以也無須說除難法度八難、以大乘法度樂小法者、以諸善根濟無德者、常以四攝成就眾生這麼一套了。
彼菩薩曰：菩薩成就幾法，於此世界行無瘡疣，生於凈土？
眾香菩薩重問凈名的意思是說：在一般行愿深廣的法身大士，到此染污的娑婆國土來度生，固然是自由自在，不被環境所轉，不被物慾所迷，但有些初心的菩薩，愿力雖然很廣大，道力還未堅固，難以自拔，好比用少許的沸湯投進大海水，未有不被冷水所同化的，那麼這些淺行的菩薩要入濁世度生，究竟要具足多少條件，才不致於損壞他們的法身呢？瘡疣損壞色身，如瑕玷能損碧玉，行有瘡疣，即是行有所染著，也就成為法身之病了。
維摩詰言：菩薩成就八法，於此世界行無瘡疣，生於凈土。何等為八？饒益眾生而不望報；
行菩薩道者，要成就八法，才能於境不貪染，使法身沒有毛病。
第一、菩薩度生要有慈無量心，觀空能度生的自我和所度的眾生都是如幻不實，於其中間，只有義務，沒有權利，如果有權利思想，做了一點善舉，即望人來報酬，如此心量智慧狹隘，就成為廣大法身功德上的瘡疣了。
代一切眾生受諸苦惱；
第二、菩薩要有悲無量心，即運同體大悲，把自己與眾生一體看待，代一切眾生受無量諸苦，而始終如一，不生懊悔心。
所作功德盡以施之；
第三、把自己所作的功德，都回施給一切有情。這是喜無量心，因為有嫉妒心，斷不肯以功德盡施眾生的。
等心眾生，謙下無礙；
第四、行舍無量心，舍除冤親的憎愛，以平等心待遇眾生，沒有高傲驕慢，而有謙虛卑下，怨親平等，無罣無礙。
於諸菩薩，視之如佛；所未聞經，聞之不疑；
第五、對於同學的菩薩，要待之如佛一般的恭敬，未曾聽過的經典，聞了要深信不疑，因為佛法大海，唯信得入，若果不以信心接受，然後去細心研究，深奧的佛法，是很難以領悟的。
不與聲聞而相違背；
第六、不要看不起聲聞，對於聲聞法亦不要鄙視，和他違背；如果起了這分別心的執障，也就成了法身的瘡疣。要知道，四諦十二因緣法門，都是佛陀在這樂小法的五濁惡世，觀機逗教，而開設的方便之門，這種方便門是入大乘的基礎。
不嫉彼供，不高己利，而於其中調伏其心；
第七、菩薩對於一切名聞利養，要自甘淡泊，切莫見了別人有大福報，有大供養，或有幾個老太婆護法，就起了嫉妒心；也不要為名利恭敬故，而提高自己的身價，說別人都不好，唯有自己一個人是好的，大有天上天下，唯我獨尊的氣概。這句話本來是佛誕生時方便說的，但禪宗如云門禪師也曾加以呵責：若使老僧當時在，一棒打死給狗子吃。他以為佛說唯我獨尊，未免落於傲慢。靜靜地一思，就知呵佛罵祖的丹霞等禪師，也是別有見地，所以能不嫉彼供，不高己利，就可以調伏妄心，不會瞎打妄想，多鬧意見了。
常省己過，不訟彼短，恒以一心求諸功德：是為八法。
第八、要在二六時中省察自己的過失。古儒曾子尚且有吾日三省吾身的信條，何況學大乘菩薩的我們？不要說人家的短處，這是一種頂好的美德。古人所謂：靜坐當思己過，閑談莫說人非。但一般人，最易犯了這毛病，吃飽了飯沒事做，總喜聚在一塊談論別人的長短，自己的過失卻一點也不曉得檢點，所謂有知人之明，無知己之明，不算是個聰明人！
以上所講的八法，都是很平凡的道理，我們能依著做去，無論在家、出家都是學菩薩行了。講到法身的瘡疣，我們要知道菩薩不特不能起雜染想，就是起清凈的著想，也是法身的毛病。所以解深密經分別瑜伽品中說及彌勒菩薩，因為修觀發生了一個疑問，他不明白能觀的心，和所觀的境究竟是一是二，來請教佛陀，佛陀就替他解答道：我說識所緣，唯識所現故此中無有少法能見少法；然則此心如是生時，即有如是影像顯現。這就是說明了唯心識現，不可耽著有外境，修觀的時候，沒有能緣少法的凈心，也沒有所緣少法的凈境，如果在這面，覺有些許的少法凈相可得，也必如三十頌所謂現前立少物，謂是唯識性，以有所得故，非真住唯識了。
維摩詰、文殊師利於大眾中說是法時，百千天人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十千菩薩得無生法忍。
有一部份利根天人，在中已發菩提心，這班鈍根的天人，見了眾香佛國，吃飽了香積飯，聞了菩薩行道，到這時才發起了大心。同時有十千菩薩，因聞沒有瘡疣的妙行，也證悟無生法忍了。