垂示云：隔山見煙，早知是火；隔墻見角，便知是牛。舉一明三，目機銖兩，是衲僧家尋常茶飯。至於截斷眾流，東涌西沒，逆順縱橫，與奪自在，正當恁麼時，且道是什麼人行履處？看取雪竇葛藤。
﹝本則﹞舉：梁武帝問達磨大師說這不唧漢。
是甚系驢橛！
磨云：廓然無圣。
將謂多少奇特。箭過新羅。可煞明白。
帝曰：對朕者誰？
滿面慚惶強惺惺。果然摸索不著。
磨云：不識。
咄！再來不直半文錢。
可惜許！卻較些子。
達磨遂渡江至魏。
這野狐精！不免一場懡。從西過東，從東過西。
貧兒思舊債。傍人有眼。
志公云：陛下還識此人否？
和志公趕出國始得。好與三十棒。達磨來也。
帝云：不識。
卻是武帝承當得達磨公案。
志公云：此是觀音大士傳佛心印。
胡亂指注。臂膊不向外曲。
帝悔，遂遣使去請，
果然把不住。向道不唧。
志公云：莫道陛下發使去取，
東家人死，西家人助哀。也好一時趕出國。
闔國人去，佗亦不回。
志公也好與三十棒。不知腳跟下放大光明。
﹝評唱﹞達磨遙觀此土有大乘根器，遂泛海得得而來，單傳心印，開示迷涂，不立文字，直指人心，見性成佛。若恁麼見得，便有自由分。不隨一切語言轉，脫體現成，便能於後頭與武帝對譚，并二祖安心處自然見得。無計較情塵，一刀截斷，灑灑落落，何必更分是分非，辨得辨失。雖然恁麼，能有幾人？
武帝嘗披袈裟，自講放光般若經，感得天花亂墜，地變黃金。辨道奉佛，誥詔天下起寺度僧，依教修行，人謂之佛心天子。
達磨初見武帝，帝問：朕起寺度僧，有何功德？
磨云：無功德。
早是惡水驀頭澆。若透得這個無功德話，許你親見達磨。且道起寺度僧為什麼都無功德？此意在什麼處？
帝與婁約法師、傅大士、昭明太子持論真俗二諦，據教中說，真諦以明非有，俗諦以明非無，真俗不二，即是圣諦第一義，此是教家極妙窮玄處。帝便拈此極則處問達磨：如何是圣諦第一義？
磨云：廓然無圣。
天下衲僧跳不出，達磨與他一刀截斷。如今人多少錯會，卻去弄精魂，瞠眼睛，云廓然無圣，且喜沒交涉。五祖先師嘗說：只這廓然無圣，若人透得，歸家穩坐。一等是打葛藤，不妨與他打破漆桶，達磨就中奇特。所以道：參得一句透，千句萬句一時透，自然坐得斷，把得定。古人道：粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。
達磨劈頭與他一拶，多少漏逗了也。帝不省，卻以人我見故，再問對朕者誰。達磨慈悲忒煞，又向道不識。直得武帝眼目定動，不知落處是何言說。到這，有事無事拈來即不堪。端和尚有頌云：
一箭尋常落一鵰，更加一箭已相饒。
直歸少室峰前坐，梁主休言更去招。
復云：誰欲招？
帝不契，遂潛出國。這老漢只得懡渡江至魏，時魏孝明帝當位，乃北人種族，姓拓跋氏，後來方名中國。達磨至彼，亦不出見，直過少林面壁九年，接得二祖，彼方號為壁觀婆羅門。
梁武帝後問志公，公云：陛下還識此人否？
帝曰：不識。
且道與達磨道底是同是別？似則也似，是則不是。人多錯會道：前來達磨是答他禪，後來武帝是對他志公，乃相識之識。且得沒交涉。當時志公恁麼問，且道作麼生只對？何不一棒打殺，免見搽糊。武帝卻供他欵道不識，志公見機而作，便云：此是觀音大士傳佛心印。帝悔，道遣使去取，好不唧。當時等他道此是觀音大士傳佛心印，亦好擯他出國，猶較些子。
人傳志公天鑒十三年化去，達磨普通元年方來，自隔七年，何故卻道同時相見？此必是謬傳。據傳中所載，如今不論這事，只要知他大綱。且道達磨是觀音？志公是觀音？阿那個是端的底觀音？既是觀音，為什麼卻有兩個？何止兩個，成群作隊。
時後魏光統律師、菩提流支三藏與師論議，師斥相指心，而褊局之量自不堪任，競起害心，數加毒藥。至第六度，化緣已畢，傳法得人，遂不復救，端居而逝，葬於熊耳山定林寺。後魏宋云奉使於葱嶺遇師手攜只履而往。
武帝追憶，自撰碑文云：嗟夫！見之不見，逢之不逢，遇之不遇，今之古之，怨之恨之。復贊云：心有也，曠劫而滯凡夫；心無也，剎那而登妙覺。且道達磨即今在什麼處？蹉過也不知。
箭過新羅。咦！
何當辨的？
過也。有什麼難辨？
對朕者誰？
再來不直半文錢。又恁麼去也。
還云不識。
三人四人中也。咄！
穿人鼻孔不得，卻被別人穿。蒼天！蒼天！好不大丈夫。
豈免生荊棘？
腳跟下已深數丈。
兩重公案。用追作麼？在什麼處？大丈夫志氣何在？
千古萬古空相憶。
換手槌胸。望空啟告。
道什麼？向鬼窟作活計。
清風匝地有何極？
果然。大小雪竇向草輥。
師顧視左右云：這還有祖師麼？
那？猶作這去就。
自云：有，
塌薩阿勞。
喚來與老僧洗腳。
更與三十棒趕出也未為分外。作這去就。猶較些子。
﹝評唱﹞且據雪竇頌此公案，一似善舞太阿劍相似，向虛空中盤礴，自然不犯鋒鋩。若是無這般手段，才拈著，便見傷鋒犯手。若是具眼者，看他一拈一掇，一褒一貶，只用四句，揩定一則公案。大凡頌古，只是繞路說禪，拈古大綱，據欵結案而已。
雪竇與他一拶，劈頭便道：圣諦廓然，何當辨的？雪竇於佗初句下著這一句，不妨奇特。且道畢竟作麼生辨的？直饒鐵眼銅睛也摸索不著。到這，以情識卜度得麼？所以云門道：如擊石火，似閃電光。這個些子，不落心機意識情想，等你開口，堪作什麼？計較生時，鷂子過新羅。
雪竇道：你天下衲僧何當辨的？對朕者誰？著個還云不識。此是雪竇忒煞老婆重重為人處。且道廓然與不識，是一般？兩般？若是了底人分上，不言而諭；若是未了底人，決定打作兩橛。諸方尋常皆道雪竇重指。且莫詐明頭。也解恁麼去。
州云：老僧被汝一喝。
陷虎之機。猱人作麼？
僧又喝。
看取頭角。似則似，是則未是。只恐龍頭蛇尾。
州云：三喝四喝後作麼生？
逆水之波，未曾有一人出得頭。入那去？
僧無語。
果然摸索不著。
若使睦州盡令而行，盡大地草木悉斬為三段。
這掠虛頭漢！
放過一著，落在第二。
﹝評唱﹞大凡扶豎宗教，須是有本分宗師眼目，有本分宗師作用。睦州機鋒，如閃電相以，愛勘座主，尋常出一言半句，似個荊棘叢相似，著腳手不得。他才見僧來，便道：見成公案，放你三十棒。又見僧云：上座！僧回首。州云：檐板漢！又示眾云：未有個入頭處，須得個入頭處；既得個入頭處，不得辜負老僧。睦州為人多如此。
這僧也善雕琢，爭奈龍頭蛇尾，當時若不是睦州，也被他惑亂一場。只如他問近離什麼處，僧便喝，且道他意作麼生？這老漢也不忙，緩緩地向他道：老僧被汝一喝。似領他話在一邊，又似驗他相似，斜身看他如何。
這僧又喝，似則似，是則未是，被這老漢穿卻鼻孔來也，遂問云：三喝四喝後作麼生？這僧果然無語。州便打云：這掠虛頭漢！驗人端的處，下口便知音。可惜許這僧無語，惹得睦州道掠虛頭漢。若是諸人被睦州道三喝四喝後作麼生，合作麼生只對，免得他道掠虛頭漢？這若是識存亡，別休咎，腳踏實地漢，誰管三喝四喝後作麼生，只為這僧無語，被這老漢便據欵結案。聽取雪竇頌出。
雷聲浩大，雨點全無。自古至今，罕有人恁麼。
作者知機變。
若不是作家，爭驗得？只恐不恁麼。
！瞎漢！虎頭如何騎？多少人恁麼會？也有人作這見解。
二俱成瞎漢。
親言出親口。何止兩個？自領出去。
誰瞎漢？
教誰辨？賴有末後句，洎乎賺殺人。
拈來天下與人看。
看即不無，覷著即瞎。闍梨若著眼看，則兩手掊空。恁麼舉，且道是第幾機？
﹝評唱﹞雪竇不妨有為人處，若不是作者，只是胡喝亂喝。所以古人道：有時一喝不作一喝用，有時一喝卻作一喝用，有時一喝如踞地獅子，有時一喝如金剛王寶劍。
興化道：我見你諸人東廊下也喝，西廊下也喝。且莫胡喝亂喝，直饒喝得興化上三十三天，卻撲下來，氣息一點也無，待我蘇醒起來，向汝道未在。何故？興化未曾向紫羅帳撒真珠與你諸人在，只管胡喝亂喝作什麼？
臨濟道：我聞汝等總學我喝，我且問你，東堂有僧出，西堂有僧出，兩個齊下喝，那個是賓？那個是主？你若分賓主不得，已後不得學老僧。
所以雪竇頌道：作者知機變。這僧雖被睦州收，他卻有識機變處。且道什麼處是這僧識機變處？鹿門智禪師點這僧云：識法者懼。喦頭道：若論戰也，個個立在轉處。黃龍心和尚道：窮則變，變則通。這個些子是祖師坐斷天下人舌頭處。你若識機變，舉著便知落處。
有般漢云：管他道三喝四喝作什麼，只管喝將去，說什麼三十二十喝，喝到彌勒佛下生，謂之騎虎頭。若恁麼知見，不識睦州則故是，要見這僧太遠在。如人騎虎頭，須是手中有刀，兼有轉變始得。
雪竇道：若恁麼，二俱成瞎漢。雪竇似倚天長劍，凜凜全威。若會得雪竇意，自然千處萬處一時會，便見他雪竇後面頌只是下注腳。又道誰瞎漢，且道是賓家瞎？是主家瞎？莫是賓主一時瞎麼？拈來天下與人看，此是活處，雪竇一時頌了也。為什麼卻道拈來天下與人看？且道作麼生看？開眼也著，合眼也著。還有人免得麼？
臣聞三乘路廣，法界無涯，智海晏清，十方安泰。時有魔軍競起，侵撓心田，六賊既強，心王驚動，朝生百怪，暮起千邪，撼惑真如，困勞法體，菩提道路隔絕不通，破壞涅盤，傷殘三寶，無為珠玉悉被偷將，大藏法財皆遭劫奪，塵勞翳日，欲火亘天，飄蕩法城，焚燒圣境。
臣乃見如斯暴亂，恐佛法以難存，遂與六波羅蜜商量，同為剪滅，遣性空為密使，聽探魔軍，見今屯在五蘊山中，有八萬四千余眾。既知體勢，計在剎那，遂點十八界雄兵，并立體空為號，人人有無礙之力，個個懷勇健之能，直心為見性之功，一正去百邪之亂。擐堅固甲，執三昧鏘、智箭、禪弓、光明慧劍，向大乘門中訓練，寂滅山內安營，三明嶺上開旗，八正路邊排布，遣大覺性為捉生之將，游歷四方，搜求妄想之踪，抄截無明之蹟。復使慈悲王破三毒之寨，忍辱帥伐嗔怒之城，精進軍除傲慢之妖，喜舍士捉慳貪之賊。
逡巡而魔軍大起，殺氣沖天，臣乃部領摩訶一時齊入。當爾之時，眼不觀色，耳不聽聲，鼻不嗅香，舌不了味，身不受觸，意不攀緣，一志向前，念念不退。倏忽而魔軍大敗，六賊全輸，殺戮無邊，掃除蕩盡，生擒妄想，活捉無明，領向涅盤場中，以慧劍斬為三段，煩惱林當時摧折，人我山化作微塵，癡愛網遭智火焚燒，邪見林被慧風吹竭。因茲三明再朗，四智重圓，內外無瑕，廓然清凈，心王坐懽喜之殿，真如登解脫之樓，自性游無礙之堂，三身踞法空之座。從茲法界寧靜，永絕囂塵，共渡生死之河，齊到菩提之岸。魔軍既退，合具奏聞。