五、教相中二：先明來意，次開章解釋。初文中又二：初正明來意；次但圣下，述開章意。
初文云若弘法華至有闕者，法華前經但當文判釋，於義未失，當文辨教，於理易明。若弘法華，須辨一期五時教相，說佛本意，意在何之；諸經有體，體趣何等；明宗明用，為何所依。是故前釋宗用中云：用是宗用，宗是體宗，名總標三，教相判四。是故法華不明教相，使前四義冥無所顯，四義不顯，妙法難明，故不明教相，於理實闕。
次文為五：初但圣意下，述大意意；次前代下，述異解意；三、雖阡陌下，述明難意；四、然義不下，述去取意；五、南岳下，述判教意。以圣旨難知，故須先出大意；以諸師不同，故須逐失略列；以無一全是，故一一難破；以不全非，故須明去取；唯證可從，故準南岳正判。
次開章解釋中二：先列章。次解釋中，初大意者，大略而言，五時教中，前之四時，當部被物，而不須明設教多少、開合增減、對帶等意、意在何之。於中為三：初明說之根本；次說余下，正明大意；三、若能下，結勸。
初文者，約佛自證，本不可說，若被此土機緣，須假立聲教。
次正大意中四：初明教法優劣；次其宿植下，明物機不同；三、如是下，明如來能鑒；四、又已今當下，明校量所說。初又二：初明余經當機當部，不涉始終；次今經下，明今經化緣教旨始末，該攝遠近。初文又三：初總略標示；次至如下，別明前後諸教；三、凡此下，總結諸教未窮。
初如文。次文自五，即四時并涅盤。初云至如華嚴至住上地上者，今家為顯部中圓別二位不同，故云地住。新譯經中，初會六品，秪明如來現相、普賢三昧、世界藏海；第二會六品，前之五品但明人法名號、菩薩發問、為入住之端；第三會六品，秪說十住；第四會四品，秪說十行；第五會三品，秪說十向；第六會一品，秪說十地；第七會十一品，秪明十地勝進行耳；第八會明一品及以最後，秪是令信善知識教。故知一經三十七品俱明菩薩行位功德。言圓別者，住中多明圓融之相，行後多明歷別之相，而皆不明行位之意，不語初成頓說大旨。
四含灼然說小而已，而亦不明說小之意。於大化不獲，垂以劣形，說以淺法，赴小機宜，豈非曲巧？方等折小，如；彈偏，如；如，即是嘆大，稱嘆文殊及凈名等，即是褒圓。又用折不同：有用三教，如訶目連是嘆大；有用圓訶，如訶身子是褒圓；慈悲行愿，如、；事理殊絕，如；等，是事殊絕；，是理殊絕。雖有此勝，亦不明大小并席，具對眾機等意。
般若論通，則通於三教，故曰三人論別，則獨在別圓，故云獨進。三教同被，盡凈虛融，二乘之人無心悕取，鈍根菩薩推功上人，別教地前謂為別俗，圓眾自謂一切圓融，故使文中始自色心，終乎種智，融通遍入，而亦不說設教所以，別是不共，而不明一部有共不共意也。涅盤重施方便，又於經初已開常宗，斥奪三修十仙小證，中間廣答三十六問，廣辨菩薩五行十功，而亦少明用方便意。結文可知。
次明今經中二：先敘諸經以為綱目；次但論下，明今經以為綱格。初文言法門網目者，自法華已前諸經所明方便教門，如華嚴中別，鹿苑四含，方等中三，般若中二，并是圓門網目而已。雖諸部中有權有實，而并不明權實本跡被物之意，故非大綱，故說法華唯存大綱，不事綱目。
次明今經者，欲明今經，復先敘始末，方顯今妙。敘始末者，跡門以大通為元始，本門以本因為元始，今日以初成為元始，大通已後，本成已來，如是中間，節節施化，皆以漸頓適物機情，若大若小，皆為取物機，而與法差別。若今日中間言取與者，華嚴已後，法華之前，觀機為取，逗物為與。適者，得也，謂得時而用。諸經不爾，未為大體。
次大事下，正明今經。說教等者，明今經是一代之綱格。格，正也。大化等者，明一化之極。筌字，應從竹；蹄字，如止觀記。
次明物機不同中又二：先明四種根性不同，次明今經純一根性教意綱紀。初文自為四意，從其宿植去，正出今經敘於一代用教之意，故前文云，始從華嚴至般若來，皆不說於設教之意。故從此下，騰今經意，述一代教用與之由。故初說華嚴，意在大根，言不涉小，則三意未周：一、不攝小機；二、不開權；三、不發跡。從其不堪者去，說阿含教，意在於小，亦有三意未周：一、不涉大機，余二如前。從既得道已去，說方等教，具明大小，總有二意：一、逗大逗小。二、以大斥小，亦三意未周：一者、不明逗緣彈斥之意，余二同前。從若宜兼通去，說般若教，亦有二意：一、通被大小。二、洮汰付財，亦三意未周：一者、無通被洮汰之意，余二同前。
次文二：初明開顯，次結成綱紀。從過此難已去，唯至法華，說前教意，顯今教意，故云過此已後，定之以父子，開權人也。付之以家業，委權實法也。此約跡門開權顯實。次拂之以權跡，顯之以實本，此本門開跡顯本也，此即法華之大綱，今家之撮要不過數行而已，收一代教法，出法華文心，辨諸教所以，請有眼者委悉尋之，勿云法華漸圓不及華嚴頓極。當知法華約部則尚破華嚴、般若，約教則尚破別教後心。如此教旨，豈同外人因中有果等而為匹類耶？
一一文中皆先述教意，次引文證，次當知下，結成今經綱紀中三：先法；次譬；三、引無量義意以合譬。若無諸數，將何以紀定？若不紀定，將何以結歸？若不結歸，則佛意杳漫。若無諸數，則化儀不周。故開權顯實，即彼所行是菩薩道，開跡顯本，本跡雖殊，不思議一。
三、明佛意鑒機中二：先明鑒機來久；次當知下，明佛意難測。初文又二：初總述，次別指。
初文言法身地等者，自本地真因初住已來，遠鑒今日，乃至未來大小眾機，故云本行菩薩道時所成壽命，今猶未盡，豈今日跡中草座木樹方鑒今日大小機耶？
次文云下，別明鑒機，以今日之事驗久遠之智，一代始成四十余年，豈能令彼世界塵數菩薩、萬億諸大聲聞便悟大道，現獲無生色聲之益？略難稱紀。故知今日逗會，赴昔成熟之機，況若種若脫，非言可盡。於中又二：初略明始終一期佛意；次下，重牒信解，領鑒證成。
初文又三：初明佛垂世本意，意雖知小而在大；次文云：殷勤下，明用小化本意，意雖知大而用小；三、文云：諸佛下，明適機化儀，佛意本暢，非始靈鷲，其心泰然。
次文具足五時。初華嚴時，大機未起，以佛遠鑒，令見而復遙。次於窗牖中下，知小機先熟，故遙而不舍，所以密遣，將護大機，故體業領付，其意在茲。次當知下，結中二：先正結；次文云下，引證。
四、明校量中二：先引與一代校量；次將說下，以疑請文與諸經校量。初文可知。次文中二：先明與諸經一向異；次唯華嚴與法華經廣辨同異。
初文中三止四請者，初，佛止嘆云：止！舍利弗！不須復說。次舍利弗騰眾心請，次佛止云：止！止！不須復說，恐驚疑故。二、舍利弗騰宿根利，是故復請三。佛復止舍利弗，護增上慢故。三、舍利弗復騰宿慧益多，是故更請四，如來許說。四、身子愿聞。
亦無疑網等者，余經雖亦有請有止，不同此經三乘、四眾、天龍咸有疑請，致請為往，佛止為復，皆至於三，名為殷勤。說諸方等，觀文可知者，且如說方等陀羅尼時，初敘雷音比丘為九十二億魔之所掩蔽，華聚菩薩請佛救護，佛便許以摩訶袒持，調伏彼魔，後說滅罪修行方法，如說凈名，初因命問疾，述昔被彈，文殊承旨，廣論因疾調伏慰喻。此等諸文由問疾生，已下諸文次第而起，不云再請，何況至三。說大品時，猶酬梵請者，如大品中，如來自敷師子之座，入王三昧，身分次第放於六百萬億光明。放光明已，復入師子游戲三昧。現神變已，令無量人各各謂佛獨為我說，十方世界亦復如是。此中無請，仍用梵王初通請竟，是故此說猶酬梵王。所言猶者，佛初成道，梵王初請，請意既遠，鹿苑、方等未稱梵心，故至般若，尚酬初請。故知三請，唯獨法華，驗不虛矣。
次與華嚴對辨者，今一家意，豈欲貶於法界融通，普賢遍入，文殊、彌勒妙用無邊耶？但據彼部文，猶帶行布，序首結集，自云始成。存行布故，仍未開權；言始成故，尚未發跡。此之二義，文意之綱骨，教法之心髓，而彼部不開不拂，焉知化跡無優劣耶？圓理無殊，故今許云：可為連類。斥人師不了，故復論之，於中為二：初總明同異，次別比決。
初連類者，如華嚴中說十住時，有十慧菩薩，法慧為首，說十行時，有十林菩薩，功德林為首，說十向時，有十幢菩薩，金剛幢為首，并云承佛力說。至說十地時，有三十六菩薩，皆以藏為名，金剛藏為首，解脫月居末。是金剛藏入大智慧光明三昧，十方皆爾，從三昧起，告諸菩薩言：廣大如法界等。次列十地名竟，云三世十方諸佛無有不說此十地者，一切菩薩隨順佛說。作是說已，默然而住。一切菩薩聞是語已，渴仰欲聞，各各念言：何故金剛藏菩薩說十地名已，默然而住？眾中有菩薩名解脫月，知眾心念，說五行偈請金剛藏。金剛藏復說六行偈止云：眾生少信，故我默然。解脫月復請云：大眾直心清凈，善修助道，種諸善根云云。金剛藏復止云：眾雖清凈，不久行者，智慧未明了。解脫月復請云：諸佛皆護念，愿說十地義！諸菩薩同聲偈請，諸佛放光照，光中偈贊竟，金剛藏復稱嘆十地義深妙難思，謙退已。次方乃云：承佛力說。復誡眾令諦聽恭敬，又云：我之所說者，如大海之一渧。次方廣說十地功德等。此乃三請兩止，猶闕法華一請一止，故云連類，況法華所請，獨顯本跡一實長遠耶？
又連類者，但云止請，不云所說之法。法非連類，不可為儔，而人師偏著，謂加於法華者，自古弘經論師不曉佛意，唯見華嚴事廣文長，菩薩致請，而謂華嚴加勝法華。近代已來，讀山門教者，仍有此說，誤哉！誤哉！況以人師但以請主勝劣相形，不云法門觀智勝此，而近代匠者更以教體謂勝法華，豈非誤耶？總明同異竟。
次身子下，別比決中三：初正此決；次彼以下，明比決意；三、但此下，結歸本文疑多請倍之意。初文又二：初斥古師云法華請者唯小。次又彌勒下，救法華不及，菩薩疑請，於中又二：先引齊；次又本門下，明勝意。
初云法華中彌勒求決於文殊，華嚴中解脫月請釋疑於金剛藏。若據二處，菩薩互為賓主，并是深位，是則似齊，故云若為有異？二處會主，雖即釋迦、舍那不同，但是衣纓少殊，內身不別。
次文者，一往雖然，所請之法、所被機緣不無同異，華嚴兼別，法華純圓。又十方諸佛皆是舍那分身，而經中不說，亦是以權而覆於實，是故須此比決令勝。於中又三：初總明請人說者所說法勝；次若彼下，別明眷屬勝；三、又彼下，明化主勝。
初文者，法華本門是佛說佛法，與華嚴中加於菩薩說菩薩法，不無同異。如此優劣，佛旨難思，故大師自云：若較其優劣，恐失佛旨。佛旨但在誘物契真，但能被教門，不可一概。所以復云，此法華經開權顯實，開跡顯本，如斯兩意永異余經，請倍疑多，復異諸教，故跡門三止四請，本門四請三誡。
次文中言不無疏密者，知識疏，發心密，知識可互相成益，發心則師位不移，故知知識之言，覆此發心之事，顯覆不等，疏密何疑？
第三意者，彼十方說法，法同、人同、被加者同，是則化主眷屬并以一身無量身互為主伴，同而不同，一身多身，一多自在，而覆其分身之說，但云主伴相關，設彼一身多身，但云法同名同。彼一華臺立一化主，華臺相去，其量叵量。今以八方土田滿中諸佛，凡集幾許華臺佛耶？舉例而知，塵數亦爾。比決意者，彼華嚴佛何殊法華？已如前說，余并如文及疏文中廣以十義辨於同異。三、結歸，如文。
二、結勸。
次異解中二：先明三意通用，次明諸師不同。初文者，頓漸不定，名雖不殊，但明義不了，是故須破。
初中言南三北七者，南謂南朝，即京江之南，北謂北朝，河北也。自宋朝已來，三論相承，其師非一，并稟羅什，但年代淹久，文疏零落，至齊朝已來，玄綱殆絕。江南盛弘成實，河北偏尚毗曇，於時高麗朗公至齊建武來至江南，難成實師，結舌無對，因茲朗公自弘三論。至梁武帝，勑十人止觀詮等，令學三論。九人但為兒戲，唯止觀詮習學成就。詮有學士四人入室，時人語曰：興皇伏虎朗，棲霞得意布，長干領語辯，禪眾文章勇。故知南宗初弘成實，後尚三論，近代相傳以天臺義指為南宗者，非也。自是山門一家相承，是故難則南北俱破，取則南北俱存。
今時言北宗者，謂俱舍、唯識，南方近代亦無偏弘，其中諸師所用義意，若憑三論，則應判為南宗。若今師所用毗曇、成實及三論等，大小諸經隨義引用，不偏南北。若法相宗徒，多依大論，觀門綱格，正用瓔絡，融通諸法，則依大品及諸部圓文，故知今家不偏朋黨。護身寺自軌法師，大乘是人為立號，以重其所習，故美之，稱為大乘。
三、明難中，先難南三，次難北七。初南三中，先難五時，次今更下，重難前文用三時義。初文二：先難五時；次五時之失下，結難。初文正難用涅盤五味五時，又三：初難五時；次難共用頓等三教；三、難用涅盤五味。初文又二：初敘意，次正難。
初言先難五時者，以初二師立三、四時，攝在五時中故，先總標意竟，次若言下，次第難其五時，即自為五文。初難十二年前有相教者，先牒其所立，次難。難中又四：初總難十二年前及以有相；次又阿含下，單以空難；三、又成道下，難十二年前唯小；四、復次下，以成論破意難。初文中言成論等者，論屬十二年前，論文自明空義，論師判之為有相教，豈非以有加誣己宗為有相教？
次文者，阿含即是十二年前，及大論所指，皆明空義，如何云有？言是老死等者，如止觀第六記。次論所指云三藏中明法空為大空者，他云三藏通大小，何為但屬小？今明如法華云貪著小乘三藏學者，又大論中處處以三藏對衍而辨大小，故準此文，以三藏為小。
若論通者，小衍二門俱有三藏，自是通途，非別意也。若唯通途，如何銷通法華、大論？具如四教本中廣明。故十二年前約顯露教，秪可通云三藏教耳，故不可云見有得道。若唯見有，妨於三門，是故文中且破存於計有之見。又三藏教，準不定教，亦非獨在十二年前，如食檀耳是涅盤時，其事亦在四阿含內，迦留陀夷亦復如是，故顯露教十二年前定唯在小。
三、難唯小中二：初文引央掘，仍是大乘明空，亦在十二年前；次又如大論，得道已後十二年中亦說般若。
四、成論斥意難中三：初直以論師斥意難教成虛設。次又拘鄰下，以得道人難得道不無，則教成無相。三、又若下，以得道與無相雙折，又為三：初難得道不得道，教同無相及以邪說；次難得道仍存有相，道亦成外；三、結成過相。
次難十二年後亦二：先牒所立以略非；次若言下，廣破。彼師以般若教為第二時，故般若無褒貶等，所以約此而為難辭。於中為六：初難無相不成；次若言下，難不明佛性；三、若言下，以般若無會三難；四、若言下，以般若無彈訶難；五、若言下，以般若是第二時教難；六、以般若通十二年前難。
初如文。次文又三：初單以正因佛性難；次故知下，以三佛性難；三、若言無常下，以八十年不說佛性難。初文又二：初以共不共般若難。次大經下，以名義同難，又為四：初引五名中有佛性般若難；次彼師救；三、若爾下，重破；四、又涅盤下，重引文結同。
初文云佛性有五種名，如止觀第三記，意仍少別。次救云涅盤自是三德中之般若，非無相者，此過更甚。一者、三德般若，猶有相過；二者、無相般若，非三德過。若非三德，即是無常。若是無常，云何無相？縱屬小乘，亦非十二年後般若，無相不成，況重破中還為涅盤所指，涅盤何殊般若耶？況重立結同中，涅盤佛性與實際般若不殊。次以三佛性難中三：初更牒涅盤、般若所明實相法性為正因，對余二性為三因；次重引金剛論，證般若為了因佛性；三、但名異下，舉譬結難。
三、以八十年佛難中二：先牒所計，次難。難中又三：初以八十年佛亦說常難；次引大論秪是一身而分生法難；三、以小況并難。
初言云云者，涅盤八十既說常，般若八十豈不說？般若八十若不說，涅盤八十安得說？廣并云云。次引大論又二：先分二身，次二身合。
初文者，般若之中既為諸菩薩，當知化主必非生死。若非生死，即是常住。若是常住，明常灼然。所言佛有生法二身者，如大品中華積世界普明菩薩欲來此土，彼佛令其問訊釋迦少病少惱等。論問云：何故諸佛問訊而言病惱？論答云：佛有生法二身故，生身有寒熱乃至九惱，法身無病，故問生身，不問法身。
次釋論下，明二身合者，教分二身，為機劣故，豈以為劣機故，暫現無常？即以無常加誣法性令無常耶？
三、舉小為況者，均提沙彌，緣出大論，如止觀第四記。彼小乘言不滅者，以無作之業至未來世，名為不滅，非常住不滅，且引不滅破彼無常。
三、般若無會三難者，其實般若未會其人，今且以會法而為難者，彼亦不曉會法不會人故，又為二：初泛引天子發心，天子雖非二乘，然發菩提即當會義。次引聲聞發心，正明會義，又為二：初引經；次若聲聞下，釋。
初文中云與生死作障隔者，滅智灰身，永斷生死。若其發心，大悲利物，應處生死，與物結緣，若種若脫而成熟之，是故二乘已斷生死，永與生死作障隔故，不能復入生死益物。若發三菩提心者，我亦隨喜者，折挫小行，令發大心，於權教中雖云敗種，佛以實理而發動之，假使能發菩提心者，我亦隨喜。
四、難無褒貶中四：初引斥智；次又十三下，引斥教；三、又云下，以引失教旨難；四、豈有下，結。
次文言不從大家求食等者，經云：汝是上人，應求上法，不應自鄙，唯居下位，不應如彼攀附枝葉，狗狎作務等。
三、引失教旨中言見象等者，立小乘教，本期於大，住小亡大，斯為不黠。
四、結，如文。
五、難是第二時中二：初引諸經；次經經下，結難。
六、難十二年後有無相，如文。
次難第三時者，彼以方等為第三時教，故須約褒貶等難。於中為二：初牒所計；次今問下，正難。初如文。次為四：初難方等不應在般若之後；次又彌勒下，難被彈不應獨在聲聞；三、若言下，難不應以七百之壽用判方等；四、以三佛性難同涅盤常住。
初二如文。第三中又三：初難；次文辨下，再辨；三、又云下，引證常身。初文中云七百阿僧只者，楞嚴七百及凈名、金剛二經俱是第三時教。何故不取金剛為正，而人師苦以七百判為無常？若七百無常，金剛豈常？方等、金剛若無常者，涅盤、金剛何必是常？涅盤無常，佛性何在？
言何疾何惱者，乳光經中：佛在毗耶離音樂樹下眾會說法，佛少中風，當用牛乳。時城中有梵志，名摩耶利，五百弟子，為國大長者，不信佛法，不知布施，羅覆宅庭，不令鳥侵，所居之處，去佛不遠。佛告阿難：汝持我名，至梵志所，索乳&#;穢耶？答言：我之何如佛世尊耶？欲為取乳，唯愿知時！
帝釋諾，即持器至牛傍，牛便靜住。觀者驚怪：小梵志有何緣來為之&#;乳？儻為弊牛觸死，當奈何耶？帝釋說偈言：今佛小中風，與乳，令佛服之差，得福無有量。佛尊天人師，常慈心憂念，蜎飛蠕動類，皆欲令度脫。
爾時，犢母說偈云：此手捫摸我，一切快乃爾，取我兩乳&#;置於後余者，當持遺我子，朝來未得食，雖知有多福，作意當平等。於是犢子為母說偈云：我從無數劫，今得聞佛聲，即言持我分，盡用奉上佛。世尊一切師，甚難得再見，我食草飲水，自可足今日。更有五偈云云。於是阿難滿&#;乳去，梵志及親邑人見此稱嘆，信解佛法，得法眼凈。
阿難至世尊所，具述之。佛言：如是，此牛過去曾為長者，喜出息，償錢畢，復抵觸他人。坐此墮畜生。今罪已畢。放口光授記：從此卻後命終，七反生兜率天及梵天，復七反生人間豪家。牛母見彌勒，成阿羅漢，犢子上下二十劫竟作佛，號乳光。
當知世尊無疾無惱，為度人故，現身有疾，為度眾生，現行斯事，故凈名安慰阿難云：但為佛出五濁惡世，為眾生故，現行斯法。二、三如文。
第四文又三：初引經題總具三脫即三佛性難；次引下文具三脫三佛性難；三、三義下，結難。
次難第四時為法華同歸教者，又二：初牒文總斥；次法華下，別難。別難又為二：初略舉法華明常辨性；次華嚴下，別引并難。
初文云命章者，命字，口令也，謂教也，即命召也，謂章初也。次文又三：初引明常文；次引佛性文；三、破神通。初文又五：初以華嚴為并難，彼許華嚴亦明常住，故將為并；次又無量義下，以序文驗為難；三、若言下，以勑語多少為難；四、引今文；五、法華論下，引三身為難。初文又二：先以跡門并難；次又華嚴下，以本門并難。
初文言菩薩智慧如爪上土者，大經三十二云：爾時，世尊取大地土置爪甲上，問迦葉言：是土多耶？十方世界地土多耶？迦葉答言：爪上土者，不比十方所有土也。經文本譬舍於人身，得人身少，今借以譬菩薩智者，如爪土等。華嚴甚深，但為今序。第二、第三如文。第四文者，引文三身壽命為難。第五文者，若不明常，豈明三佛？
次明三佛性，又五：初引不輕文；次引法華論文；三、引涅盤遙指；四、引涅盤同明一乘；五、泛舉涅盤猶劣。
初二如文。第三文言八千聲聞得授記別者，如止觀第七記。第四、同明一乘中言畢竟者，經云：畢竟有二種：一者、莊嚴畢竟；二者、畢竟畢竟。又有二種：一者、世間；二、出世間。莊嚴畢竟，謂六波羅蜜；畢竟畢竟，謂一切眾生悉是一乘。一乘者，名為佛性。是故我說一切眾生悉有佛性，悉有一乘。第五如文。
三、破神通者，又二：初略舉身土不滅，驗非神通；次正破神通義，如第二卷故著云云。
次破第五時中又二：初牒。次難，又二：初以二諦為難；次眾生佛性下，例難。
初言欲破第五，先難成論師二諦判教，古人雖云二諦，而不分共別含顯之異，故將常住以例諸教，諸教并是十二年後所明二諦，與十二年前二諦何別？若言無別，自涅盤已前，法華已來，應俱無常。若其別者，那同名二諦？
次例難者，二諦既同，應俱明佛性，并云云。二諦既同，應俱明闡提作佛，并云云。已難漸中五時，次難頓等三教。初難頓者，又二：先以同難；次權雖下，以別難。華嚴至法華來，無不有頓，何獨華嚴得稱頓耶？次明別難中，以權別故，故有諸部不同者，權是事法，不應從權異邊而分頓與非頓。
次難不定者，為三：初總舉諸經；次別引央掘列眾明常；三、以凈名為并。
次文言央掘列眾者，彼經初云，爾時，世尊與無量菩薩摩訶薩及四眾、天龍八部、毗舍遮、富單那等，日月天子及護世等，皆云無量。始從鹿苑、方等、般若、法華、涅盤，經初列眾，皆有聲聞、菩薩、雜眾。央掘亦爾，仍云無量，故云委悉。彈斥明常者，如彼央掘偈云云何名為一？謂一切眾生，皆以如來藏，畢竟安住。云何名為二？所謂名與色。此是聲聞宗，斯非摩訶衍。云何名為四？所謂四圣諦。是則聲聞宗，斯非摩訶衍。一切諸如來，第一畢竟常，是則大乘諦，非苦是真諦。云何名為五？所謂彼五根。是則聲聞宗，斯非摩訶衍。所謂彼眼根，於諸如來常等，具如止觀第七卷引。乃至增十亦復如是。如是等文，彈訶聲聞，明於常住，最為顯著，余如彼經。
又如無垢施女經：阿闍世王有女，名無垢施，於晨朝時，著玉屣，踞父殿坐。爾時，舍利弗與八大聲聞、文殊師利等八大菩薩，入城乞食，各先作念：舍利弗念言：我當入如是定已，愿舍衛城中一切眾生聞四圣諦法！目連念言：愿令城中一切眾生無有魔事！如是十六人各作念已，次第到城，入無垢施女門，詣其乞食，皆被此女如其心念種種彈訶。此十六人還佛所述已，佛記是女等云云。
三文者，為三：初以同有彈訶為并；次又凈名下，以訶在昔與央掘同為難；三、若謂下，以明常被緣為難。
三、難用涅盤五味中二：先敘其非，次別明難。難中又二：初總斥非；次何者下，釋。釋中自五。初難從牛出乳為十二部中三：初以非初說及無十二部為難；次救云下，彼救；三、今問下，縱難。
初如文。次文言彼救云：小乘亦有十二部至異耳者，大經二十五云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即出醍醐。更有異草，牛若食者，則無醍醐。雖無醍醐，不可說言雪山之中無忍辱草。佛性亦爾。山喻如來，忍辱草者喻大涅盤，異草者喻十二部經。若有能聽大般涅盤，則見佛性，十二部中雖不聞有，不可說言無佛性也。既云十二部中無有佛性，即是無佛性之十二部也。忍辱草者既喻佛性，佛性亦不出於十二部。彼師依經救云：大小乘俱有十二部也。今意從別，且存大乘佛性十二部也。無佛性者，且對九部。
三、縱難中二：先直縱難何為不用有佛性之十二部？次引第七中，判其墮罪。次難第二時，又四：初牒計；次修多羅下，明難；三、解云下，彼救；四、若言下，重破。破中又三：初以譬喻等例破；次般若下，以余經例般若直說為難；三、若言下，破第二時。次破第三時，又二：先牒計；次凈名下，指前文破。次破第四時，又二：先牒計，次正破。破又二：先破回文，次引涅盤破其謬立。次難第五時，亦先牒計，次正破。譬云佷㑦者，兩字本為一義，謂諍競不順。今隨語便，故分字釋。結及更難用四、三、二時可見。
次難北地中，自為七文。初難五時中，但難初時，次余四同上。初時為二：初牒計，次正難。難中又六：初單約戒善難；次又彼經下，用彼經體難；三、又云：五戒下，以五戒為諸行本難；四、又提謂下，以經中結得道眾難；五、復次下，以結集法藏次第難；六、若言下，以在初難一音。
初文又二：先直難，次縱難。次文者，符謂三乘法者，所謂行行法也。印謂泥洹道者，道謂能通，印謂實相，有實相印，道則可行。第三文者，靈謂情識，有情識故，藉戒為本。天謂諸天正報、依報，地謂地神依報、正報。四天王持之，使四時調順，地神持之，萬物成熟，父母道源，秪是能生為義。第四如文。第五、結集難中二：初難不預五時；次何者下，釋不預所以。六、難一音可見。
次難菩提流支中二：先牒計略斥；次從得道下，正斥。正斥又二：先斥半教；次從般若去，斥滿教。初又二：初總難，次引諸文。皆是十二年前已有滿教。
言涅盤云：我初成道，沙菩薩來問等者，第三經迦葉設三十六問竟，佛贊言：善哉！善哉！汝今未得一切種智，如已得之。如汝所問，如一切智，等無有異。善男子！我初坐道場，初成正覺，爾時無量阿僧只沙等諸佛世界，有諸菩薩亦曾問我如是深義，然其所問句義功德皆亦如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。
次斥滿中又二：先引論以明法華秘密難；次又若下，以三味名展轉互難。互難又二：初正難；次能譬下，結難。
次難四宗中，自為四。初難因緣宗中二：初以通途因緣為難；次又因緣下，假名義同，不應立異為難。
初文言六因四緣者，略如止觀第八記。言成論三因四緣者，三因謂生因、習因、依因。生因者，若法生時，能與其因，如業為報因。習因者，如習貪欲，貪欲增長。依因者，如心、心數法依色香等。四緣者：因緣者，具足三因；次第緣者，心、心數法次第而生；緣緣者，如識生眼識；增上緣者，諸余緣也。
若俱舍中因緣五因性，成論以所作因即是增上，故不別立，但立報因即生因是，自分因即習因是，共因即依因是。
次難假名宗中二：先據本論得道為難，次引大論空門為證。宗應順本論，異不成宗。
次難不真宗中三：先引大論彈方廣破；次若謂下，難不明佛性；三、何但下，難幻化語通，立宗不成。
初文破不真宗，指大品十喻者，如止觀第五記。十喻既是大品正文，龍樹彈者，但為方廣不曉即空不空等理，但指如幻為不生滅，如幻但是俗諦而已，如何得立為般若宗？般若意在空及不空，故云失般若意。次文可見。第三文又二：先難次結。
次難常宗指涅盤，於中為二：先以八術并難。次彼云下，重述彼救重破，又五：初述計；次宗則下，重破其宗教真不真等，不應別立；三、彼引楞伽下，破其謬引失意；四、若爾下，以因緣假名為例；五、覆卻下，結難。
初文言彼云誑相不真宗等者，彼立四宗家自判云：不真宗是通教，常宗是真宗。彼依楞伽作如此判，具如下引。今以真不真及宗教有無卻覆并決，令二名齊等，使宗必有教，教必有宗，教是能詮，宗是所詮，必互相有，不可孤然。既無此義，當知汝之所立真及不真亦須互有。既不別立，其名便齊，何須別立宗教二耶？說大意竟，更重消文。
從初至者字，有二十二字，先述彼定計二宗，次從宗則下，重破中，初至用教二句，有十五字，難其不真，不合無宗。從真宗去，至立宗，有九字，難其有宗不合無教。
次從宗若去，至知真，有八字，重徵其無教之失。宗為所詮，教為能詮，真宗既無能詮之教，如何得知所詮之真？
次從真宗若沒去，至通教，有十二字，以真卻并不真。若使真宗還例不真，無宗有教，則真與不真同名通教。
次從若俱沒教去，至通宗，有十一字，復以不真卻并於真。若使不真還例於真，無教有宗，則真與不真同名通宗。
次從若俱安去，至宗教，有一十字，立理難其宗教合俱。若真與不真俱有教有宗，則真與不真俱名通宗及教。
次從若留去，至宗教，有十六字，以真不真卻覆并難宗之與教。宗教既等，不應復分真不真別，是則宗教之上俱有真與不真。真與不真既同，宗之與教復等，是則但成一句，謂通不真真宗教。文中似開為兩句者，為開次文，難勢未畢，故云通不真宗教、通真宗教。
次從通不真宗去，至修也，有二十一字，以法卻覆，難其行人。法既一例俱有教宗，人不合分大小之別。若言不真通三乘人，真宗亦應通三乘人，亦應更覆并云：真既獨教菩薩之人，不真亦應獨教菩薩。亦應更并云：三乘通有真與不真，如何輒分宗教等別？
次若言去，至真也，有十九字，縱難也。借使真宗是融通之通，亦不應獨無教而立宗也。通教亦是通宗之真，豈得無宗而立於教？從此則下，總結宗教二義，既其齊等，真不真名亦皆混同。
三、從彼引去，出其謬引所憑，便成不曉教旨。彼經明於三乘共位，即簡二乘名為童蒙。說秪是教，以教通故，不隔童蒙，故云說通兼教童蒙。雖通童蒙，宗在菩薩，是故宗通本教菩薩。教是能詮，何故立云真宗無教，兼被於小？則童蒙有教，何故立云無宗但教？彼人不知三乘之真兼空不空，不空復有教證兩別。他不見此，望聲釋義，徒分宗教，失旨逾深。
四、從若爾去，例難。且依彼立，以難因緣、假名二宗，同成不真。若更并決，亦應準前，故云不便。
次破五宗、六宗，又二：先破，次總責無憑。初破五宗，彼立五宗，四不殊前，已如前破。
次若言下，正破法界宗中二：先難次結。初文二：先以涅盤難，次以大品難。
初文二：先以二部不應優劣難；次若常下，以二法對并為妨難。二法不別，何得別立以為兩宗？次引大品中一切法趣，如止觀第二記。結如文。