叡師云：百論治外以閑邪，斯文祛內以流滯，大智論釋之淵博，十二門觀之精詣，尋斯四論者，真若日月在懷，無不朗然鑒徹矣。若通此四論，則佛法可明也。
師云：此四論雖復名部不同，統其大歸，并為申乎二諦，顯不二之道。若了於二諦，四論則煥然可領；若於二諦不了，四論則便不明。為是因緣，須識二諦也。若解二諦，非但四論可明，亦眾經皆了。何以知然？故論云：諸佛常依二諦說法。既十方諸佛常依二諦說法，故眾經莫出二諦；眾經既不出二諦，二諦若明，故眾經皆了也。
然四論皆有二諦之言，今且依中論文以辨之。論文云：諸佛依二諦，為眾生說法，一以世俗諦，二第一義諦也。然師臨去世之時，登高座付屬門人：我出山以來，以二諦為正道，說二諦凡二十余種勢，或散或束，或分章段，或不分分時，或開為三段，乍作十重。所以為十重者，正為對開善法師二諦義。彼明二諦義有十重，對彼十重故明十重，一一重以辨正之。師唯道此義有重數，所余諸義，普皆不開。若有重數者，非興皇者說也。
十重者，初則二諦大意，最後二諦同異，今第一明二諦大意也。然師道二諦義，多依二處：一、依大品經；二、依中論。今且依中論明二諦義，所以依中論道二諦者，中論以二諦為宗，若了二諦，中論即便可明。為是義故，依中論說二諦也。中論四諦品云：諸佛依二諦，為眾生說法。此語即難解，若為依二諦說法耶？解云：二諦是本，說法是末；二諦是所依，說法是能依。然此語驚耳，非從來所知也。
問：何以得知諸佛依二諦說法，二諦是所依耶？
解云：出論不假人解，故云經有論故，義即易解。今依論釋之。論，前釋二諦，次釋依二諦說法。前釋二諦云：世俗諦者，一切諸法性空，而世間顛倒謂有，於世間是實，名為世諦。諸賢圣真知顛倒性空，於圣人是實，名第一義諦。次云：諸佛依是二諦，為眾生說法。此則前釋二諦竟。然後明諸佛依是二諦為眾生說法，故知二諦是本，說法是末；二諦是所依，說法是能依。依此二諦，為眾生說法也。
問：從來云諸佛依二諦說法者，為凡說俗，為圣說真，為凡緣說有，為圣緣說空，名為依二諦說法。既云依二諦為眾生說法，何得言為凡說有，為圣說空，為依二諦說法耶？
今明如上，有於凡為實，名俗諦；空於圣是實，名第一義諦。依此二諦為眾生說法也。
又且問：諸佛何意依二諦說法耶？
解云：欲明十方諸佛所說皆實故，依二諦說法。何者？諦是實義。有於凡實，空於圣實，是二皆實，諸佛依此二實說法，是故諸佛所說皆實也。外道九十六種所說，何意虛假不實？以其不依二諦故，所以虛假不實。諸佛依二諦說法故，凡所說法皆實，以諸佛所說皆實故，所以諸佛依二諦說法也。
又問：若為依二諦說法，說法皆實耶？
解云：諸賢圣如實悟諸法性空，如來依彼如實悟而說故，諸佛所說亦實，此則依第一義諦說法是實。世人於瓶、衣等是實，諸佛隨俗說瓶、衣故，所說亦實。如百論云：佛入舍衛城，隨俗語故，無過。此則依世諦說法是實，依彼二實而說故，諸佛說法皆實也。前云依凡諦說名，依世諦說法；依圣諦說名，依第一義諦說法。依二諦為眾生說法，此語不可失也。
今問：依二諦說法，所依於諦，為是得？為是失？為亦得亦失？
教諦亦作此問，然大師云：於諦是失，教諦是得。何者？言於諦失者，有於凡是實有，空於圣是實空，此空有於凡圣各實，是故為失也。言教諦得者，如來誠諦之言，依凡有說有，有不住有，有表不有；依圣無說無，無不住無，無表不無。此則有無二，表非有非無不二，二不二，不二二。不二二則是理教，二不二則教理，教理應教，理教表理，理教二不二因緣是為得也。
然教諦如此，雖如此，而復未可解。何者？汝依二諦說法，依二諦與說法皆是教諦不？若皆是教諦，則違論文。論云：諸法性空，世間顛倒，謂有為世諦。諸賢圣真知顛倒性空，為第一義諦。諸佛依此二諦說法。那忽并是教諦耶？今正此一句，明依二諦說法，所依是於諦說法，是教諦也。
問：所依二諦，為得為失者？
論自判，論云：諸法性空，世間顛倒謂有，於凡是諦；諸賢圣真知顛倒性空無生，於圣是諦。此則開凡圣二諦異，凡圣雖復不二，不二而二，有凡諦、圣諦，凡諦即是失，圣諦即是得。何者？既云諸法性空，顛倒謂有，諸賢圣真知顛倒性空，故知凡諦失，圣諦得。何以故？凡諦是顛倒，故是失；圣諦是不顛倒，故是得。此即開凡諦、圣諦、倒諦、不倒諦也。
問：若所依二諦有倒不倒者，不可解。何者？佛可依不倒說，云何依顛倒為眾生說耶？
若言二於諦皆不顛倒，則乖論文。論文云：世間顛倒，謂有為世諦。諸賢圣真知顛倒性空，為第一義諦。依是二諦，為眾生說法。故知依倒不倒說。若順論文，諸佛菩薩豈得依顛倒說法耶？進退難解，未釋云云。
問：前云所依於二諦有得有失，將不乖師所說耶？師云二於諦是失，今何得判二於諦有得有失耶？
解云：汝言於諦并是失，是何處語耶？今明於諦皆失者，非是所依於諦皆失，乃是稟教成於，此於諦皆失。何者？如來說有，為表不有，說無，為表不無，說二，為表不二。彼聞有作有解，聞無作無解。聞有作有解，有於凡，實名俗諦；聞無作無解，無於圣，實名第一義諦。此之二諦皆失。
問：若為失耶？
解云：如來說有，為表不有，說無，為表不無，說二，令識不二，舉指令得月；而眾生聞有住有，聞無住無，守指忘月，住教遺理，豈非是失耶？若爾，此則有二種於諦：一者、所依於諦；二者、迷教於諦。所依於諦，有得有失；迷教於諦，二皆是失。所依於諦是本，迷教於諦是末。所依於諦是本者，且約釋迦一化為論，釋迦未出之前已有此二於諦，釋迦依此二諦為眾生說法。何者？諸佛說法無不依二諦，故發趾即依二諦而說。當知所依於諦是本也，迷教於諦是末者，眾生稟如來有無二諦教，作有無解，成於故，此於諦在後也。
又有三異，謂前後、能所、通別。從後釋之，言通別者，所依於諦則通，迷教於諦則別。所依於諦通者，世間顛倒謂有，於世間是實，為世諦；諸賢圣真知顛倒性空，為第一義諦。此之二諦通一切凡圣，如涅盤經。涅盤經云：文殊問云：世諦之中有第一義不？第一義中有世諦不？如其有者，即是一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？佛答云：世諦即第一義諦，隨眾生故，分別說二，世人知者，名世諦，出世圣人知者，名第一義諦。此即世出世兩人判於二諦。中論文正爾，世間顛倒謂有，為世諦；此諸賢圣真知顛倒性空，為第一義諦。故此二於諦通也。
言迷教於諦別者，如來說有無二諦，為表不二之道。有方便者，聞二悟不二，識理悟教名教諦；無方便者，聞二住二，不識理迷教名於諦。於諦但是無方便者，所以是別也。
言能所者，所依於諦則是能化，迷教於諦則是所化，此一往偏約第一義諦邊說耳。何者？論云諸賢圣真知顛倒性空故，是能化。此如涅盤經，經云：一切世諦，若於如來，是第一義諦。只世諦於如來是第一義故，此第一義諦是能化。論正爾，凡夫顛倒謂有，諸賢圣唯知此顛倒性空不生不滅，於圣人是第一義諦。若爾，當知此第一義諦是能化諦也。迷教於諦是所化者，稟教成於，雖復是圣，終是稟教，以稟教故，是所化也。
言前後者，與本末不異，所依於諦是本是前，迷教於諦是末是後。發趾依於諦說，然後眾生稟教，有方便悟理成教諦，無方便不識理成於諦，故前後為異也。次更簡一句，前云諸賢圣真知顛倒性空，於圣人名第一義諦，如涅盤經一切世諦若於如來是第一義諦。
問：既云一切世諦於如來是第一義諦者，亦得言一切第一義諦若於凡夫是世諦不？
解云：如此只出論文，論云：世諦者，一切法性空，而世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。解世諦，前舉一切法性空以釋之，明一切法性空，世間顛倒謂有，於世人是實，名為諦。當知一切第一義諦，於凡是世諦也。如大品云：諸法無所有如是有，如是有無所有。如是有，於圣人無所有，即世諦為第一義諦；無所有，於凡如是有，第一義諦為世諦也。
問：何意開凡圣二諦耶？
解云：今開凡圣得失二諦者，示圣得凡，失令轉悟。明此是凡諦，此是圣諦，此是倒諦，此是不倒諦，示是凡圣，令舍凡學圣，棄倒從不倒。為是義故，開凡圣得失二諦也。何以知然？具出經論。大經云：欲令眾生深識第一義諦，是故如來宣說世諦。眾生若不因世諦悟第一義諦，如來終不說於世諦，說世諦令識第一義諦也。又中論：若不依俗諦，不得第一義；不得第一義，則不得涅盤。說世諦令得說第一義，說第一義令得涅盤，故開二諦也。又大品云：般若波羅蜜為大事故起。所謂示是道、是非道，非道即是倒，是道即非倒。示是道、是非道，令舉非道從道；亦示倒示不倒，令舉倒從不倒。為是義故，開二諦示得失，令改悟也。
然二諦大判有三節：一者、凡圣就倒、不倒判二諦；二者、就圣中自判二諦；三者、就凡中自判二諦。就凡圣判二諦者，凡所解為世諦，圣所解為第一義諦。此判凡圣者，就知性空、不知性空判凡圣，未知性空為凡，若知性空為圣人，就此判二諦也。就圣中自判二諦者，圣人了有是空有，空是有空，此之二諦皆是圣二諦也。何者？如四諦者，苦、集、滅、道皆名圣諦，二諦亦爾，真、俗兩種皆是圣諦也。
問：何處作此說耶？
解云：如般若四攝品末所明，自有時情轉千開，有時須文義明據。今宜須文義分明也。彼文云：凡夫若知世諦，應是須陀洹乃至於佛。若爾，凡夫不知世諦、第一義諦，唯是圣人知此二諦。故此二諦皆是圣諦也。
大判如此，就圣中復有無量種，如大經云：我一時與彌勒在耆闍崛山，共論世諦，五百聲聞不覺不知，何況甚深第一義諦。約此而論，二乘不知二諦，唯菩薩知於二諦也。此則從來義壞。何者？從來云三乘皆會真諦，并解二諦，圣則真解二諦，賢則似解二諦，小乘七方便，大乘三十心相似解；小乘苦忍以上，大乘初地已上，真解二諦。解世諦，通緣似理，解真諦，四絕百非，三乘并解二諦。若是涅盤經，明五百聲聞不知二諦，尚不知世諦，況甚深第一義諦，故從來義不成也。
今時得有此義。何者？二乘生滅斷常心，不行中道，不見佛性。中道是本，既不識本，豈能知末？既不見理，豈能識教？何者？彼有不得無，無不得有，有不能無用，無不能有用，二不能不二用，不二不能二用，橫豎皆礙。若是菩薩，有為空用，空為有用，二為不二用，不二為二用，橫豎無礙故也。
就凡中自判二諦者，一切皆是，只從來所釋二諦是也。彼云：三假七實為世諦，四絕百非為第一義諦。三假不得四絕，四絕不得三假，亡不得有，有不得亡，絕不得不絕，不絕不得絕，如此二諦，皆是凡夫二諦也。何以知爾？大經云：眾生起見，凡有二種：一者、常見；二者、斷見。具有有無、斷常二見也。又有於凡實為諦，亦空於凡實為諦，實有此空，故空為諦，所以凡亦有二諦也。此則皆開三種二諦。從來人二諦，任運墮凡夫二諦中。何者？我有三種二諦：一、凡圣判二諦；二、就圣中自判二諦；三、就凡中判二諦。
凡二諦者，三假為凡俗諦，四絕為凡真諦。汝義若為耶？汝義三假是俗諦，四絕是真諦，自墮我凡二諦中，非故安處也。如一家理內外義，汝作義自落我理外中也。論文云：諸佛依二諦，為眾生說法。前來略釋依二諦竟。
次釋依二諦為眾生說法。問：既云依二諦說法，為何人說何物法耶？
諸人領大師語云：為凡說有法，為圣說空法，為凡圣兩人說空有二法，名依二諦說法。
問：師有此語不？
答：然，師實有此語。但用此語有處，人唯得此語，不解此意。何者？為凡說有，為圣說空，名依二諦為眾生說法。此成何物語？諸佛依二諦為眾生說法，何得言為凡說有，為圣說空，名諸佛依二諦為眾生說法耶？又且豈依凡說有，還為凡說有；依圣說空，還為圣說空耶？
論文云：諸賢圣真知顛倒性空。既知諸法本性空，云何更為說空耶？
今所明者，如論釋，論云：諸佛依二諦，為眾生說法。親道依二諦為眾生說法，何時道為圣說法耶？為凡夫眾生說法，不為圣人說法也。
問：此就何義判為眾生說二諦耶？
解云：此就迷悟能所判為說不為說。明眾生迷有無，未悟有無故，為眾生說有說無。明此是有，此是無，此是凡，此是圣，此是倒，此是非倒，令眾生從有入無，舍凡取圣，為此義故說二諦。若是圣人已悟，何須為說？以凡未悟故，須為說二諦。凡未悟故稟教，圣已悟故不稟教也。
言能所者，一切世諦，若於如來，皆是第一義諦，既於如來是第一義諦，故是能化，豈能化為能化說法耶？一切第一義諦，若於眾生則是世諦，以眾生是所化，所以須為眾生說法也。
次將中論觀法品及大論釋往生品二處文，釋成此義。中論觀法品云：諸佛或說我，或說於無我，諸法實相中，無我無非我。長行中釋：為凡夫說我說無我，又為得道圣人說我說無我，我、無我即是二諦。故大論初品云：人等世諦故有，第一義諦即無。當知我是世諦，無我是第一義諦。既為凡說我、無我，為圣說我、無我，則為凡說二諦，為圣說二諦也。
大論釋往生品云：問云：前明無菩薩則無去來，今何故說有菩薩有去來耶？釋云：不相違。為凡說無去來，為圣說有去來，為圣說無去來，為凡說有去來。然去來、無去來還是二諦，則為凡說二諦，為圣說二諦。大意與中論同也。然師復明為凡說有，為圣說空，為凡圣說空有，此都三節說二諦義。前為凡夫說二諦，不為圣人說二諦，亦就迷悟能所判如前也。
次釋。問：何意為凡說二諦，為圣說二諦耶？
解云：為凡說我、無我，如前為凡說有無，令轉悟不有無，我、無我亦爾。眾生迷我、無我，為其說我、說無我，令離我、無我，離我即離常，離無我即離斷，令其離斷常，悟中道故，為凡說我、無我也。為圣人說我、無我者，圣人解我、無我，是故為圣人說我、無我。前為凡說我、無我，凡迷我、無我，為圣人說我、無我，非是圣迷我、無我故，為說我、無我，但圣人聞我、無我，即解我、無我故，為說我、無我。
大論引天問經中說：羅漢最後邊身，能說我、無我不？
解云：能說故，圣人解我、無我也。又云：如軍防密號，唯防人解，余不解。說我、無我，唯圣人解，余人不解，以圣人能解我、無我故，為圣人說我、無我也。中論既然，類爾可知也。
問：凡夫迷我、無我，為凡說我、無我，令悟我、無我，可有益；圣人解我、無我，為圣人說何益耶？
解云：此不就利益為說，直明凡不解我、無我，圣解我、無我，以圣解我、無我故，為圣說我、無我，此為益凡，利他不自利。如阿難稱我聞，為益眾生也。次大師云：為凡說有，為圣說空者，此之凡圣是所化緣，稟教凡圣，有於凡實，為凡說有，令悟不有；空於圣實，為圣說空，令悟不空。令凡圣說有無，悟不有無，亦令凡悟不凡，令圣悟不圣，不凡不圣，中道正法，故云非凡夫行，非賢圣行，是菩薩行也。
又為凡說有，為圣說空者，明隨凡說有，隨圣說無。如一色，於凡有，於圣無，隨凡說色有，隨圣說色無，色未曾有無也。此正為對由來人義。彼云三假為世諦理，四亡為真諦理，有二諦道理。今明隨凡說有，隨圣說無，乃是隨凡隨圣說有無，何處有二諦道理耶？為是義故，云為凡圣說有無也。此則釋為眾生竟。
次釋說法。然說法凡有三種：或具說二諦；或但說第一義諦，不說世諦；或但說世諦，不說第一義諦。此三種并出經論。大智論釋往生品云：問曰：前明菩薩習應波若，不見菩薩，不見波若，無菩薩無波若，今何意復說有菩薩往生來生耶？答曰：前明無菩薩無波若者，就第一義諦門說波若，今說菩薩往生者，就世諦門說波若，此就二諦說波若也。
又涅盤經云：善男子！莫入甚深空定。何以故？大眾鈍故，當以世諦而解說之。此亦就二諦說涅盤不聞聞義。前云莫入甚深空定，大眾鈍故，即是就第一義諦門說；當以世諦而解說之，此即是就世諦門說也。
大智論云：欲說第一義悉檀故，說波若波羅蜜經。此即但說第一義諦。又大經云：與彌勒共論世諦，五百聲聞不覺不知。此即但說世諦。雖復三種不同，如來所說不出二諦也。
問：何意如來說法不出二諦耶？
解云：二諦即是四悉檀，三悉檀即是世諦，第一義悉檀即是第一義諦。四悉檀攝十二部經，攝八萬四千法藏，攝法既盡，二諦攝法亦盡，此就不盡盡明義也。以二諦攝法盡故，如來就二諦說法也。
問曰：二諦與四悉檀攝法皆盡，何意諸佛依二諦說法，不依四悉檀說耶？
解云：通皆得。既依二諦說，亦依四悉檀說，別即不例。何者？此有義，欲明諸佛所說皆實。金剛波若云：如來是真語者、實語者。是故依二諦說。四悉檀名，不的主實，是故不依四悉檀說也。
問：不依四悉檀說法，用四悉檀何為？
解云：二諦是所依，依二諦說四悉檀法，此亦兩種各取一義，明實而說義名四悉檀，說而實義稱二諦。此即依於二諦，方便屬緣不同，是故有四種悉檀也。
問：若為依二諦說四悉檀耶？
解云：依第一義諦說第一義悉檀，依世諦說三悉檀。依第一義諦說，合而不開；依世諦說，開而不合。以依第一義諦還說第一義悉檀故，合而不開；依世諦說三悉檀故，開而不合也。
問：何意依第一義諦合而不開，依世諦開而不合耶？
解云：既有二諦，那忽法空為第一義諦。今明諸法有*折法空，并是世諦。何者？今就性空、非性空以判二諦，性空為第一義諦，非性空為世諦，汝*折法空非性空故是世諦。汝謂是第一義故，墮在失處。何者？汝論宗云正明三藏，龍樹云佛以三藏中不說性空故，無第一義；若有第一義，則乖汝論宗。且應云故我欲正論摩訶衍實義，而傳格道正論三藏義，故無性空；無性空故，無第一義諦。進退皆屈，此非橫破，道理如此也。
次明學二諦失二諦者，大師云：此如失琉璃珠。譬在大池浴，失琉璃珠，諸人求珠不得珠，各提瓦石，歡喜持出，乃知非真，實是喚魚目謂為夜光。此即學二諦不識二諦也。
問：此人得是聞世諦謂是第一義諦不？
解云：亦得。此有二義：一者、就破明；二者、就立辨。就破明者，論中橫破萬法，豎洗五句，一切畢竟無所有，彼便謂是第一義，此是真諦遣，故一切空也。拙講三論者，亦作此謂，言此等破洗是第一義諦。今明此是世諦謂是第一義諦，何以知之？且舉譬如十六知見我空。無十六知見我，為是世諦，為是第一義諦耶？彼云十六知見我空，此是世諦空。何者？實無十六知見我，外道顛倒謂有，破十六知見我，十六知見我空者，此是世諦空。今亦爾，實無此等諸法，特是顛倒謂有，今破橫，謂明諸法空故，是世諦空，亦非是世諦，此乃是世諦所離，離如此等諸法，始是世諦。為是故，破一切諸法無所有，是世諦，以彼不了，謂是第一義，是故墮在失處，故是聞世諦謂是第一義諦也。
言立義者，因緣無礙二諦，如中論所說：因緣所生法，我說即是空，即是假名，即是中道。橫豎皆無礙，假即中，即豎無礙二，不礙不二，不二不礙二，二為不二用，不二為二用。因緣生法，我說即是空，即橫無礙，有不礙空，空不礙有，有為空用，空為有用，何但空有無礙？唯就有中一切法無礙，如華嚴所辨三世無礙，凈穢、長短、佛剎無礙。如此無礙，名曰圣諦。
菩薩得無礙者，非是諸法是有礙，菩薩得無礙觀；令諸法無礙，得無礙通，使諸法無礙，良由諸法無礙故，菩薩體法無礙故，菩薩得無礙觀；得無礙觀故，得無礙辨，得無礙通。若諸法有礙，菩薩得無礙通，使令無礙者，菩薩則有過罪，以諸法自無礙故，菩薩得無礙觀，得無礙通，得無礙辨也。如此無礙故，名第一義也。
若是由來人二諦即有礙，三假為世諦，四忘為第一義諦，三假不得為第一義，四忘不得為世諦，第一義不得有名相，世諦不得無名相。所以大師云：彼作兩橙解義，聞說諸法空，即內置真諦橙中；聞說諸法有，即內置世諦橙中。世諦不得空，真諦不得有，如此有無皆礙，礙故悉是世諦。
彼即云：我有真俗二諦，云何并是世諦耶？
解云：有無礙皆是世諦，汝自為是第一義故，是聞世諦為是第一義諦也。如此等并失如來二諦，不能知佛法深義。若能知二諦，則知佛法深義。何者？識知毘曇二諦是毘曇二諦，知此二諦并是世諦，終不學如此二諦；識成論二諦是成實論折法二諦，非是諸法性空二諦。識從來有得大乘是有礙二諦，識諸佛菩薩無礙二諦，識如此等二諦故，知深佛法義。偈云：若人不能知，分別於二諦，則於深佛法，不知真實義。若反此，應云：若人能了知，分別於二諦，則於深佛法，得知真實義。為是故，說二諦有大利益也。
前就中論明得失二諦如此。次就十二門論以辨得失二諦，論文云：若人知二諦，則得自利、他利、共利。若不知二諦，則不得三利，此之二論互明得失也。言自利、他利、共利者，了世諦第一義諦發生方便實智，名自利；了第一義諦世諦發生實方便智，名他利；具了真俗二諦，具生二智，名共利也。二者、菩薩自了真俗二諦，發生權實二智，名自利；菩薩如實而悟，今還如實而說，令眾生亦了真俗二諦，發生權實二智，名為他利；自他皆了二諦，皆生二智，名為共利也。
問：此兩種二智何異耶？
解云：初則就真俗判二智，後就自他內外判二智。前真俗判二智者，了世諦第一義諦，名方便實智；了第一義諦世諦，名實方便智。了二諦判二智也。後就自他內外判者，內自悟二諦，名實智；外為他說二諦，名方便智。此即就實智中開二諦，就方便智中開二諦，此即就內外自悟化他以判二智也。
得此二智利益者，明此二智是十方三世諸佛父母，故凈名經云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由此生。故此二智是諸佛父母。若了二諦，則有二智；有二智故，有十方三世諸佛。若不了二諦，則無二智；無二智，則無十方三世諸佛。故知說二諦有大利益也。
又利益者，了世諦第一義諦，離凡夫地；了第一義諦世諦，離二乘地。離凡夫地，離二乘地，是菩薩地。若不了第一義諦世諦，不離二乘地；不了世諦第一義諦，不離凡夫地。不離此二地，即在五百由旬嶮道之內；若了二諦，即出五百由旬外，入菩薩位，生在佛家，種姓尊貴。為是故，了知二諦有大利益也。
又利益者，離斷常二見。了世諦第一義諦，離常見；了第一義諦世諦，離斷見。離斷常二見，行於圣中道，見於佛性。若不了二諦，即不行中道，不見佛性；不見佛性，即無性佛等。若了二諦，即離斷常，行於中道，見佛性，即有性佛等。為是故，當知識二諦有大利益也。略明得失利益如此。
次明悟教生智義。此義難解，若為生智耶？大師舊語云：稟教得悟，發生二智，教轉名境，若不悟，即不生智。言不悟者，聞有作有解，有即住有，有不表不有，聞無作無解，無即住無，無不表不無，名為不悟。言悟者，聞有不住有，有表不有，聞無不住無，無表不無，名之為悟。作若為悟耶？為當悟非有非無不二，為悟有無二耶？若因有無二，悟非有非無不二，應生不二智，云何生二智耶？若言悟有無二者，此乃是悟教，不應悟理；既不悟理，那得名悟耶？進退難明，未釋云云。
次明二諦是教義。攝嶺、興皇已來，并明二諦是教，所以山中師手本二諦疏云：二諦者，乃是表中道之妙教，窮文言之極說。道非有無，寄有無以顯道；理非一二，因一二以明理。故知二諦是教也。
所以明二諦是教者，有二義：一者、為對他；二者、為釋經論。為對他，明二諦是境，彼有四種法寶：言教法寶、境界法寶、無為果法寶、善業法寶。二諦即境界法寶，有佛無佛，常有此境。迷之，即有六道紛然；悟之，即有三乘十地。故二諦是迷悟之境。
今對彼明二諦是教也。言釋經論者，中論云：諸佛依二諦，為眾生說法。百論亦爾，諸佛常依二諦，是二皆實，不妄語也。大品經云：菩薩住二諦中，為眾生說法。又涅盤經云：世諦即第一義諦，隨順眾生故，說有二諦。以經明二諦是教故。
今一家明二諦是教也，誦得師語，復知其意竟。何者？知為對他，知為釋經論，但此義未可解。何者？汝言二諦是教，說二諦有二諦，未說二諦應無二諦。若已有二諦，即同他家，若不同他家，說二諦始有二諦，未說二諦即應無二諦也。
又難說二諦始有二諦，未說二諦未有二諦者，說色空始有色空，未說色空應無色空，未說之前，自有色有空。若爾，未說二諦，已有二諦，已有即同他云云。然二諦是教義，若可了二諦義，即可解，三論文亦可解；若不了此義，二諦義即不可解，三論文則不可解。何者？他明二諦是境，汝今明二諦是教，說法是教，二諦亦是教不？若二諦是教，即違論文。
論文云：諸佛依二諦說法。那忽言二諦是教耶？
解云：有兩種二諦：一、於諦；二、教諦。於諦者，如論文：諸法性空，世間顛倒謂有，於世人為實，名之為諦。諸賢圣真知顛倒性空，於圣人是實，名之為諦。此即二於諦，諸佛依此而說，名為教諦也。
問：教若為名諦耶？
解：有數意：一者、依實而說故，所說亦實，是故名諦。二者、如來誠諦之言，是故名諦。三者、說有無教，實能表道，是故名諦。外道所說何故不名諦？外道所說不能表道，所以不得名諦；諸佛所說實能表道，是故名諦也。四者、說法實能利緣，是故名諦。外道說法不能實利於緣，不得名諦；諸佛菩薩實能利緣，所以名諦。五者、說不顛倒，是故名諦。如涅盤經釋一實諦義：如來所說無有顛倒，名一實諦。今亦爾，所說不顛倒故，所以名諦。外道所說皆悉顛倒，不得名諦；諸佛菩薩說無有顛倒，是故名諦。六者、得如實悟，如實而說，是故名諦。故經云：如語者、實語者、不異語者、不誑語者。此即如來誠諦不虛，故教名諦也。
次明於諦。何因緣名諦耶，為從謂情為名？為從境為稱？為從解為目耶？解云：於諦從兩情解為名。但此義有兩種：一者、得失判二於諦，有於凡實，名為世諦；空於圣實，名第一義諦。此有謂情有，此空真解空，謂情有為失，真解空為得，此就謂情真解判二諦也。何以知爾？故論云：諸法性空，世間顛倒謂有，名世諦。諸賢圣真知性空，名第一義諦。既云真知性空，故是真解；前云顛倒謂有，故是謂情。若爾，故知此即謂情真解得失，以判二於諦也。二者、就兩謂判二於諦者，如色未曾空有，凡謂色有，於凡是實名諦；圣謂色空，於圣是實名諦。此之有無，皆是謂情故，并皆是失。既凡謂有，圣謂空，此之空有，悉須洗破，無如此有，無如此空，畢竟洗凈，始得明因緣空有。因緣空有，即非空有空有，既識非空有空有，即悟空有非空有也。前之空有，并是所治之病，故皆失也。以如此義名教諦，以如此義名於諦，此是師語不？然此實是師語也。
次作一疑難安中。何者？依於諦說法，於諦是境不？若非境，即乖論文。論文云：諸賢圣真知諸法性空。真知即是智，智必有境，性空即是境，真知即是智。若爾，二諦是境，依二諦境為眾生說法，生得附論文，即成他義。他亦云：二諦是境，說二諦名教，故有言教法寶，境界法寶。四諦二諦是境界法寶，說四諦二諦即是言教法寶。今亦爾，與他何異？若言我不如此，即乖論文，論文云：諸佛依二諦，為眾生說法。那得言二諦是教耶？進退不可，扶論文即同他，不同他即乖論文也。
又作一掩答難。有於諦有教諦，於諦有真俗，教諦有真俗不？若言教諦亦有真俗者，成論死三論，未知若為成論死者，今且問汝：說俗說是俗，說真說是真不？汝若言說是真，即乖汝義。何者？汝義教諦是言語，唯是俗故，不得言教諦具真俗，若畏改語言，若說非真者，那得言教諦有真俗耶？若是成論家解義者，即云真俗二諦是境，境有真俗，說真說俗，此兩說并俗諦，真不可說，寄俗諦說也。
今問三論師：他家真俗是境，境中有真有俗，汝今明二諦是教門，教諦亦有真俗不？不解義者必云：教諦亦有真俗。何者？有兩諦：有於諦、有教諦，於諦有真俗，教諦亦有真俗也。
問：若為教諦有真俗耶？
解云：說俗名俗教諦，說真名真教諦。
問：說俗名俗教，教是俗，說真教，教是真不？說真之說，此是言教，那忽是真？若說俗之說，說是俗諦，說真之說，說亦是俗諦者，即成他義。他亦明真不可說，寄俗說真，說真之說，還屬俗諦。今亦爾，故同舊義，三論之義，還是我義也。所以成論暄正讀中論，中論云：言說是俗諦，第一義諦不可言說。若爾，言說皆是俗諦，何得言二諦并是教耶？若又二諦是教，教唯是俗諦者，即學二諦成一俗諦。前來諸人學二諦成一諦既失，汝今學二諦成一諦，失之甚也。
又難：他家明二諦是境，境中有真俗；汝明二諦是教，教為但俗？為具真俗？若但俗，即失真諦，便同他家；若具二諦，乖論文，義復不可。論云：言說是俗諦，真不可言說。
又難：言說若為是真諦，今為取言說空名真諦，為取空言說為真諦耶？若取言說為真者，言說是有，那是真諦？若云言說空為真諦者，空言說為是何物？汝只應云空說為世諦，說空為真諦。若云只說空為真諦者，說空之說是真不？若說空之說是真即并難，若說空與空說皆為真諦者，色空與空色皆真諦，反詰云云。
前來至此，都有四難未解，後當釋之，今更簡得失義。前得失凡有四種，今簡最後學二諦失二諦者。若是小乘，不足可簡，但正為學二諦失二諦人也，明他家辨二諦義，今時亦辨二諦義。何異？
解此凡有十句異：一者、明理教義，他二諦即無理教。今明二諦有理教，他無理教者，彼明二諦是理，三假是世諦理，四絕是真諦理。今明二諦是教，不二是理故。經云：文殊法常爾，法王唯一法，一切無畏人，一道出生死。又云：一切有無法，了達非有無。故知有無二是教，非有無不二是理，具有理教也。唯他有二無不二，則唯有教無理，可謂世間法者，有字無義，一往如此，再往奪并無。何者？字本詮義，既無有義，字何所詮？故理教皆失。今明有無是教，表不有無理，此則有理有教，理教具足也。作如此說者，為對他為釋經云云。
次明稟二諦教發生二智，教轉名境。何故作此語耶？亦為對由來。由來云：真俗是天然之境，三假是俗境，四妄是真諦境，迷之即六道紛然，悟之即有三乘賢圣。常有此境，若是智，從修習生，境即常有，智即始生，未有智時，前已有境，境智非因緣義。今對此明真俗是教，悟教生智，教轉名境，由智故境，由境故智，境能為智所，智能為境所，境所為智能，智所為境能，境智因緣不二而二也。
問：諸有二者，無道無果，何故明二耶？
解云：為對他無智有境。今明由智故境，由境故智，境智因緣不二二也。然今明二諦是教門者，正為拔二理之見，彼埋二理見深，有此二理，終不可改。為是故，今明唯有一理，無有二理。何者？如來說有說無，為表一道，此之有無乃是道門，非是理。為是故，明二諦是教，非是理也。
二者、有相無相義，從來云山門得無相義，他家明有相。何故他是有相，山門明無相耶？解云：他有有有相，無有無相，有若無相，即無有有；無若無相，即無有無，便無二諦。既道理有二諦，即有有有相，無有無相，名為有相義。今明有無有相，有表不有，無無無相，無表不無，有無表不有不無，故名無相義。以無相故，故名教門也。
三者、得無得義。他有得義，今明無得義，他有有可得，有無可得。若無有可得，無無可得，即無二諦。既有二諦，故有有無可得，名為有得。今明有不住有，有表不有，無有可得，無不住無，無表不無，無無可得故，名無得義。以無得有無，有無名為教也。
四者、明理內外義亦爾，他真俗理外，今真俗理內，以理內故，名之為教也。
五者、明開覆，他二諦是理即覆，今明二諦是教即開。何者？他有住有無住無，此有無覆如來因緣有無也。今明二諦是教，有表不有，無表不無，有無表不有無，如來教即開，無有壅滯，故經云：譬如秋月處空顯露。今亦爾，故有無名教也。
六者、明滿半義。他家二諦是半，今明二諦是滿。何者？他唯有二，無不二故，唯教無理，名為半字。今明具足理教，名為滿字，一往如此，他既無滿，是即無半。何者半是滿半？既無滿，何得有半？安師云：減滿為半，足半為滿。既無滿，何所減為半？故無滿即無半也。
七者、明他二諦愚者，今是智者。何者？涅盤經云：明無明，愚者謂二，智者了達其性無二。明無明既然，真俗亦爾，真俗二，即愚者，不二即智者，不二之性即是實性，故知不二是理，二是教也。
八者、今明體用，彼但有用無體，無體即無用，今則具有體有用也。
九者、明本末。不二是本，二是末，他既無本，何有末？今具有二不二，具有本末，故云二諦是教，不二是理也。
十者、明了義不了義。由來釋了義不了義者，明小乘教為不了義，摩訶衍教為了義。就大乘教中復有二：般若、法華等為不了義，第五涅盤常住教為了義。此就五時教中，有了義不了義，如此二諦義，為有了義不了義別耶？
解云：彼明若以三假為世諦理，四忘為真諦理，此之二諦唯是了義，無不了義也。今明如此二諦皆是不了。何者？我二諦說有，欲顯不有，說無欲顯不無，說有無顯不有不無，名為了義，汝有住有，不表不有，無住無，不表不無，有無不表非有非無，二不表不二，即不能顯道，故非了義。今明因緣有無，有表不有，無表不無，有無二為顯清凈不二之道，故名了義。所以大經云：如是二語，為了一語也。今亦爾，因緣二為顯不二，此因緣二悟不二故。
二、為教門也，不取兩語為教門也，然今家非但有了義，亦有不了義，具有了不了義。何者？只是一二諦教門，有方便，即聞二不住二，因二悟不二名了義；無方便，即聞二住二，不悟不二名不了義。故今時具有了不了義也。
略明十種，判學二諦有得有失義如此，更撮十種者：一者、理教義；二者、相無相；三者、得無得；四者、理內外；五者、開覆；六者、半滿；七者、愚智；八者、體用；九者、本末；十者、了不了云云。
次都總料簡。前云他但有教無理，今具足理教。此事不然。何者？開善云：二諦者，法性之旨歸，一真不二之極理。又云：不二而二，中道即二諦；二而不二，二諦即中道。若爾，彼有理教，有二不二，何以言無耶？
責云：汝二諦為是道理？為是方便？彼明二諦是道理也。
難：若二是理，既無不二理；若有不二理，即成三理。汝唯有二理，無有三理，故無中道不二理也。今明二諦非理，乃是方便教門，如三車門外，門外實無三車，方便說三，令悟不三。今亦爾，實無二諦，方便說二，令悟不二，故二諦是教門也。
又責：汝明不二是中道，中道為在二諦外，為二諦攝耶？汝明二諦攝一切法盡，真諦上超涅盤，下絕生死，四句斯忘，百非洞遣，一切無即是真諦，諸法有是世諦，外無處有法。若爾，唯有二諦理，何處有中耶？又且汝非有非無是何物耶？非有還是無，非無還是有，還是有無斷常，何說中道耶？為是故，今明二諦是教門，不二是中道也。又他無不有，無有有無，今有不有，無無有無。反之也，他唯有有無二理，無不二之道，今即唯有不二之道，無有無也。
問：既無有無，應無二諦。
解云：實無有無，但方便故，假言有無。假言有無，為悟不有無。以是義故，明二諦是教門也。然二諦更無有二，只同學一二諦，有得有失，成性成假云云。大師從來舉譬如甘露，有方便者，服即長存，無方便者，服即夭壽，甘露未曾修夭，修夭出自兩緣。今亦爾，只是一二諦，有方便學即成假，無方便學即成性，有方便故為得，無方便故為失，二諦未曾性假得失，性假得失出自兩緣也。
然只自性因緣，亦復無有二，有方便者，學自性成因緣，無方便者，學因緣成自性，如無方便者，服甘露成毒藥，有方便者，服向毒藥成甘露。學二諦人亦爾，無方便，學因緣成自性，有方便，學自性成因緣。為是故，學二諦有得有失，有自性，有因緣也。
問：彼學因緣成自性天然之理，為當取此理，不取此理耶？
解云：具有取不取。言取者，今時亦有此二理。何者？於凡有凡理，於圣有圣理，有於凡有理，空於圣有理，然理實未曾有二，於二緣故，有二理。故論云：淺智見諸法，若有若無相，是即不能見，滅見安穩法。非有非無，名安穩法，見有無相，即不見安穩之法。好言為淺智，惡詺則是愚人，見有無相，理實非有無；理實非有無，於彼有有無二理也。若翻此謂即云：深智見諸法，非有非無相，是則皆得見，滅見安穩法也。
言不取者，都無此有無之理。何者？謂有有理，謂有無理，有無是謂情，既有是謂情有，豈有此有理？無是謂情無，豈有此無理？都無此有無也。既畢竟知無如此有無，有何物法？唯有四倒、八倒，實無有常。倒謂有常，實無無常，倒謂無常，實無有倒謂有，實無無倒謂無也。彼即云：我有有無二諦道理，云何言無耶？今現見有有無法非是妄，那忽言不見？又有三世法，過、未無，現在有，諸法從未來為生，謝過去為滅，有生有滅，有有有無，何得言無耶？為是故，龍樹出世求撿此執。
汝言有有理，若個是有理；汝言有無理，若個是無理。求有不可得，云何言有有理？求無不可得，云何言有無理？如此有無生滅，特是汝顛倒，橫謂為是耳。故中論云：若謂以現見而有生滅者，是即為癡。妄而見有生滅，若爾，癡妄故，見有無生滅，實無汝所見有無生滅也。前取即於二，緣有二理，今破謂有，實無有也。
問：前明二諦是教門時，為當如來說因緣有無為教，為當即眼見耳聞有無為教耶？
然師答此語開合不同，今還作開合兩意釋之。言開者，即是理內外義，明理外亦有二諦，理內亦有二諦。理外二諦，即聞有住有，不表不有，聞無住無，不表不無，有無不能表理，不名為教，此即理外無理無教。理內二諦因緣有無，因緣有不有，因緣無不無，有無表非有無故，有無名教門，此即理內有教有理也。
此如初章兩節語也。初章前節即理外義，後節即理內義。前節者，他有有可有，有無可無。有有可有，不由無故有；有無可無，不由有故無。不由無故有，有是自有；不由有故無，無是自無。自有即有故有，自無即無故無，此之有無，不能表不有無，此有無非是教門，故理外無理教也。今對他明二諦是教門，無有可有，無無可無。無有可有，由無故有；無無可無，由有故無。由無故有，有不自有；由有故無，無不自無。不自有有，是無有；不自無無，是有無。無有不有，有無不無，此有無表不有無，故名為教門，所以理內有理教也。
一家初章，言方如此，學三論者，必須前得此語。何意名初章？初章者，學者章門之初，故云初章。此語出十地經第一卷，明一切文字皆初章所攝。今亦爾，初章通一切法。何者？有無作既然，一切法亦例此作，故知初章通一切法也，此即開理內外二諦是教非教也。
次合釋者，明有無何曾有二，只是此有無，有方便者學，即成教門，無方便者學，即成自性；有方便學，自性成因緣，無方便學，因緣成自性；有方便學，初章前節成後節，無方便學，後節成前節。如前甘露譬，甘露未曾有兩，拙服甘露成毒藥，巧服毒藥成甘露。今亦爾，無方便學，因緣成自性；有方便學，自性成因緣。猶如一色，不了者，言定有，不知不有；了者，知色有不有故。只是此有無，兩人學教，非教異也。
問：何故前開理內外異，後復合明之耶？
解云：開合并為對緣，前開理內外，正為對由來人。由來人，唯知有一種有無二諦，不知有兩有無二諦；唯知有一三假四忘，不知有兩三假四忘。今明有兩有無，有兩三假，有兩四忘，他有有故有，有無故無，有三假故三假，有四忘故四忘，此并是理外二諦。今明因緣有無，因緣三假四忘，是理內二諦，開理內外得失，令彼識理內外得失，舍失學得，從外入內也。所以合明者，此為三論學者。三論學者聞說理內外，便謂有理內外異，更成理內外二見。為此人故，明二諦何曾有二，特是無方便不了者，詺為理外；有方便了者，即名理內。然二諦實無異，為是故，明開合兩種也。
問：何故明此開合兩種耶？
解云：此之兩種并為開道，令眾生悟入也。前開理內外令悟者，明有所得理外有無，不能表道。明無所得有無，有是無有，無是有無，有無表不有不無，因教悟理，從假入中，故師云：圣人開真俗以表道，說有無以化物也。
次合明令悟者，明有無未曾二，不了者成自性，了者成因緣，只了自性有無成因緣，因緣有無，有無即不有無，悟於正道故。此二種并令悟於一道，經文皆爾。故法華云：唯有一大事因緣故，出現於世。又云：說種種乘，皆為一乘也。
次問：既皆為顯道者，何不發初即為說非有非無，令悟正道，而忽諸法？非有非無說有無表不有無，然後令悟非有非無，何乃迂回者耶？
解云：此可有兩意，今且作一種釋之。明若直說瓶、衣等有是世諦，此賢圣真知諸法畢竟空，名真諦，此已恦潛不受。明諸法實錄是有，那得言究竟無耶？此尚不受，何況說諸法非是有非是無，豈當信之？為此人故，以方便於無名相中假名相說，說有是凡諦，說空是圣諦，令其改凡學圣。如法華所明，眾生諸根鈍，著樂癡所盲。如斯之等類，云何而可度？諸法寂滅相，不可以言宣，我寧不說法，疾入於涅盤。若直說世諦有，真諦無，何事言不可說耶？只為諸法非有非無，所以不可作有無說。為此故，方便說三，脫珍御服，得近其子，不得正門見，於窗牖中窺之耳；若不脫珍御服，不得化子。今亦爾，若即說非有非無即不受，所以方便前說有無，令悟不有無也。若爾，斯乃物自迂回，非關佛故曲巧也。
廣洲大高釋二諦義，亦辨二諦是教門也。彼舉指為喻，為人不識月，舉指令得月。彼云：不識月故，尋指得月。雖尋指知所指，所指竟非指；所指竟非指，指月未嘗同，尋指知所指，所指因指通。所指所指通，通之由神會，指月未嘗同，所指指外。又云：真諦以本無受秤，俗諦以假有得名。假有表有不有，為息斷見，非謂有也；本無表無不無，為除常見，非謂無也。言有不畢有，言無不畢無，名相未始一，所表未始殊，此意明因二諦教悟不二，不二是所表，如因指得月，月是所表也。
古人釋與今意同也。今明二諦如指，為小兒不識月，此為小兒，不為大老子，大老子知月何須為，為小兒不識月故，舉指令識月。凡夫眾生亦爾，不識理故，須二諦教，故經云：眾生癡如小兒，亦名著者，故不得前說不二之法也。
前已作一種釋，明如須依二諦說法，不得發始即說諸法非有非無。何者？說有是世諦，說空是真諦，已驚潛不受，況為說非有非無耶？如脫珍御服也。今更作一種釋，明依二諦說，不得說非有非無也。然前須作一問，然後乃得釋之。
問云：經中具有說有說無，及說非有非無、非真非俗、非色非空，如涅盤經云：即於波羅奈轉正法輪，宣說中道，一切眾生不破諸結，非不能破，非破非不破，是名中道。說法非師非弟子，非得利非不得利，名為中道。若爾，此即具有說二說不二，何得言唯依二諦說，不得說不二耶？又且長者初脫珍御服，後還著珍御服，有脫有著不常脫，那言常依二諦說不說非有無不二耶？
解云：說有說無，說非有非無，并是教，非是理。一往開理教者，教有言說，理不可說。理既不可說，云何得悟？所以得悟理者，必假言說。為是故，說有無，說非有無，并是教，皆令悟理也。
問：說有無可是二諦教，說非有無不二，云何亦是二諦教耶？
答：為是義故，所以山門相承興皇祖述，明三種二諦：第一、明說有為世諦，於無為真諦；第二、明說有說無，二并世諦，說非有非無不二為真諦。汝所問者，只著我家第二節，二是世諦，不二是真諦。我今更為汝說第三節二諦義，此二諦者，有無二，非有無不二。說二說不二為世諦，說非二非不二為真諦。以二諦有此三種，是故說法必依二諦，凡所發言，不出此三種也。
又此二節二諦并出經論，有為世諦，空為真諦，如論所明，故論云：有為世諦，此賢圣真知空為真諦也。二為世諦，不二為真諦，亦出論，論云：有無并世諦，故說第一義諦即無也。又凈名云：我、無我不二，是無我義。反即我、無我二，為我義，真俗亦爾也。二不二為世諦，非二非不二為真諦者，華嚴云：不著不二法，以無一二故。又大論云：破二不著一。若爾，故知非二非不二，名為第一義諦也。
次明所以大師明此三種二諦者，有數意，兩意已如前說：一者、為釋諸佛所說常依二諦，亦是明諸佛所發言不出三種二諦也；二者、為釋經論，經論復有此三種二諦，文如前所引云云。然經中所以有此三種說者，并是赴緣不同，即是各各為人悉檀，或有聞說有無二諦悟，即為說之，乃至聞說二不二為世諦，非二非不二為第一義諦，故說之也。
又所以明三重二諦者，此三種二諦，并是漸舍義，如從地架而起。何者？凡夫之人謂諸法實錄是有，不知無所有，是故諸佛為說諸法畢竟空無所有。言諸法有者，凡夫謂有，此是俗諦，此是凡諦；賢圣真知諸法性空，此是真諦，此是圣諦，令其從俗入真，舍凡取圣。為是義故，明初節二諦義也。
次第二重，明有無為世諦，不二為真諦者，明有無是二邊，有是一邊，無是一邊，乃至常無常、生死涅盤并是二邊。以真俗、生死涅盤是二邊故，所以為世諦；非真非俗、非生死非涅盤不二中道，為第一義諦也。
次第三重，二與不二為世諦，非二非不二為第一義諦者，前明真俗生死涅盤二邊是偏，故為世諦；非真非俗，非生死非涅盤不二中道，為第一義，此亦是二邊。何者？二是偏，不二是中，偏是一邊，中是一邊，偏之與中，還是二邊。二邊故名世諦，非偏非中，乃是中道第一義諦也。
然諸佛說法，治眾生病，不出此意，為是故，明此三種二諦也。此之三種，只得為一緣，亦得為三緣者，初節為凡夫，凡夫謂諸法是有，所以說諸法有為俗諦，空為真諦，正為破凡夫有見故，說有為俗，空為真諦也。
第二重，為破二乘人。二乘謂諸法空，沈空見坑故，法華云：我爾時但念空、無相、無愿之法，於菩薩游戲神通凈佛國土，永無愿樂。若爾，凡夫著有，二乘滯空，此之空有，并是世諦，若非空非有，非凡非圣，乃是第一義。故經云：非凡夫行，非圣人行，是菩薩行，亦非有行非空行，是菩薩行。為是故，明第二重二諦也。
第三重，為破有得菩薩。有得菩薩云：凡夫見有，二乘著空；凡夫沈生死，二乘著涅盤。我解諸法非有非無，非生死非涅盤。為是故，明有無二，非有無不二，生死涅盤二，非生死非涅盤不二，并是世諦。若非真俗，非生死涅盤，非非真俗，非非生死涅盤，乃是第一義諦也。此即攝五乘為三緣，開三種二諦，赴此三緣，皆令悟一乘一道，若悟此三，即究竟；悟此三，即非凡非圣，非大非小。若爾，始是悟也。是故經云：我今得道得果，於無漏法得清凈眼。以得如此悟故，所以如來便入涅盤也。
又所以明三種二諦者，為對由來人。由來人明三假是世諦，四忘是真諦。今明此之二諦是我家初節二諦，我家有三重二諦義，汝二諦是初重二諦，今過汝有兩重二諦也。第二節二諦，若真若俗為世諦，若非真若非俗為第一義諦。若爾，汝二諦是我家世諦也。又第三節攝彼若二諦若中道，并是今世諦。何者？前第二節明二為世諦，不二為真諦，汝二諦但是我家世諦也。彼即云：我亦有非真非俗中道義。為是故，第三節明二不二為世諦。汝若二諦若中道，悉是我家世諦。為是故，明此三種二諦義也。
問：從來明有三諦義：一、世諦；二、真諦；三、非真非俗諦。故經云：有諦、無諦、中道第一義諦。若爾，云何言諸佛常依二諦說法耶？諸佛常依二諦說法，此即時長佛廣，常依故時長，諸佛故佛廣，此即十方三世諸佛常依二諦說法，那得有三諦？既有三諦，何得復言常依二諦耶？
解云：常依二諦說法，不妨三諦；雖有三諦，不乖常依二諦說法。何者？今真俗是二諦，攝真俗二為世諦，不真俗為第一義。若爾，唯是二諦故，云諸佛常依二諦說法也。
次時明二諦廢立義。問：有無表不有無，悟不有無時，為廢有無，為不廢耶？次結二難，若悟不有，無廢有無，如得月忘指者，不然。何者？本了有無，得不有無，若廢有無，即無有無，無有無，寧有不有無？涅盤經云：菩薩具二莊嚴，即能解知一種二種。若言無一二者，是義不然。何以故？若無一二，云何得說無一無二？要由一二，得有無一二。若爾，要由有無，得悟不有無，何得廢耶？若便不廢有無者，亦不然，若不廢有無者，何得從來云得月忘指，會理忘筌耶？師解云：具有廢不廢義。所言廢者，約謂情邊，即須廢之。何者？明汝所見有者，并顛倒所感，如瓶、衣等，皆是眾生顛倒所感，妄想見有。故中論云：若謂以現見，而有生滅者，即為是癡妄，而見有生滅。顛倒感得此眼，求此眼不可得，諸法亦不可得，特癡妄見有，是故須廢也。此則用空廢有，若更著空，亦復須廢。何者？本由有故有空，既無有，何得有空？故中論云：若使無有有，云何當有無？又云：若有不空法，可有於空法，不空法尚無，何得有空法？此之空有，皆是情謂，故皆須廢，乃至第三節謂情言有，亦皆須廢。何者？并是謂情，皆須廢之也。
問：若此三種二諦皆廢，用何物為二諦教耶？
解云：約緣邊即是謂情，佛為說邊，即是教門。今明此等皆謂情，皆須廢之也。何以故？謂情所見皆是虛妄，故廢之也。又非但廢妄，亦無有實，本有虛故有實。既無虛，即無實，顯清凈正道，此亦名法身，亦名正道，亦名實相也。然此已拔從來也。何者？從來云取相煩惱感六道果報，此須廢，廢六道生死，得如來涅盤。今明有生死，可有涅盤；既無生死，即無涅盤。無生死無涅盤，生死涅盤皆是虛妄，非生死非涅盤乃名實相。一往對虛辨實，若無彼虛，即無有實也。
若就三重二諦義辨者，即由來人廢，立在初節二諦義中。何者？彼廢世諦立真諦。何者？取相煩惱感得六道果報，名為世諦；斷取相煩惱，六道果報謝，此即廢世諦而有真諦之境，由真諦境生佛妙智，此即廢世諦立真諦。今明此之二諦并是謂情，皆悉須廢，何但初節二諦須廢，乃至第三重皆須廢。何以故？此皆謂情，故須廢之也。此即一往廢三，不廢不三也。
次就三種二諦中論廢不廢，明無方便三即廢，有方便三即不廢。無方便三廢者，明此三倒謂有三，實無此三，是故須廢，如陽炎謂是水，實無水也。然亦無有廢。何者？有水可廢，既無水，何所廢？而言廢者，約彼謂有，故言廢也。有方便三不廢者，即不壞假名，說諸法實相，不動等覺，建立諸法。既云不壞假名，說諸法實相，豈當得不二廢二。若得不二廢二，即壞假名，說諸法實相，動等覺，建立諸法，唯假名即實相，豈須廢之？如中論云是假即中，廢假名即廢中，既不廢中，豈當廢假？斯即空有有空，二不二，不二二，橫豎無礙。故肇師云：欲言其有，有非真生；欲言其無，事像既形。又云：譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。此唯幻化人非人，非人不無幻化人，幻化人非人非人人。諸法亦爾，故不廢也。此就有方便無方便、因緣不因緣，論廢不廢如此。
次更就謂情生滅無生滅二觀，明廢不廢。何者？由來云：小乘即斷二輪煩惱，得見思兩解；大乘斷五住地惑，得十地解，此即見思伐二惑。十地解斷五住地惑，此廢惑立解，廢凡立圣。若不斷二惑，見思無由成，不伐五住，佛果即不立，故大小乘皆斷惑成圣也。
今依法華經望，并除糞人。何故謂為除糞人？欲鄙之耳。故經云：念子愚劣，樂為鄙事。二乘斷惑既是除糞，菩薩斷惑亦是除糞，齊而過甚。何者？同斷故是齊，斷少多故過甚。二乘除糞，蓋是不足言，菩薩時長，除糞廣故，過之甚也。今明菩薩知惑本不生，今不滅，何所斷？斯即生在佛家，種姓尊貴，如轉輪圣王皇太子也。唯見客作賤人除糞，何曾聞長者之兒擔屎？故今明菩薩不斷惑。何者？菩薩知惑本不生，今不滅故，無所斷也。所以凈名經云：法本不生，今則無滅。法華云：諸法從本來，常自寂滅相。從來云菩薩無生滅觀。何故明無生滅耶？如向所辨，知本不生，今無所滅，故言菩薩不生不滅觀也。
問：他斷二惑得小圣，斷五住惑得大果，汝今不斷，云何得言小圣大果耶？
解云：汝斷惑得有圣，我本無惑，豈無圣耶？又反之，汝見惑生今斷不得圣，若知惑本不生不滅，乃得圣。何者？不生不滅是本，知本可得成圣，汝不知本，豈得成圣？故法華云：世尊！我今得道得果，於無漏法得清凈眼。今日得道，當知前來未得道。又涅盤經云：汝諸比丘未為大乘除諸結使。為是故，從來斷不斷，今始是斷也。
從前來，略明二諦大意如此也。