問：何因緣故有此品耶？
答：二十七品猶是二十七門，所入更無異，為通入諸法實相之理，唯此一理名之為實，自斯以外，并皆虛妄，故智度論云：唯除實相，余一切法并名為魔。所以然者，一切諸法皆是虛妄。又能生煩惱，煩惱生業，業生苦果，故名為魔。實相之法不可取著，是滅煩惱處，故不名魔。
問：實相何故不可取著？
答：若以有心著實相，實相竟非有，故有心不能著。若以無心著實相，實相竟非無，如是亦有亦無非有非無四句，內外并不能著，故不生煩惱。既不生煩惱，會於實相，能滅罪累，故論云：譬如蛇著一切物，唯不能著火炎。波若如火炎，四邊不可觸，以燒手故，是以眾生能著一切法，不能著實相。實相既是滅煩惱處，是以二十七門并為通於實相。實相若顯，便發正觀。正觀若發，戲論斯亡，是以論初云：能說是因緣，善滅諸戲論。蓋是十方三世諸佛菩薩經論之大意也。
問：若爾，何故有二十七門？
答：龍樹開諸門者，但為入理，意不在門。若不取所入理為正，而但尋究通理之門，或前或後，或破或立者，如是之人，住在門外，竟不能入理。論主意在入理，不在於門，而人在諸門，不在入理，與論相違，非師資之道。又尋究諸門既不入理，則舊惑不除，更於門處起新煩惱，可謂服於甘露，還成毒藥，故亦不應問次第也。而復須明次第者，上就動靜四儀顯於實相，令發生正觀，滅諸煩惱。今就六根顯於實相，令發生正觀，滅諸煩惱。若前門已悟，不須此品，但為根性不同，受悟各異，歷法觀之，故復說也。
問：何故就此身心顯於實相，發觀滅惑？
答：一切凡夫於此身心常起愛見煩惱，以煩惱故有業，業故受苦報。今觀察此身本來寂滅即是實相，既是實相，便是法身，故凈名經云：觀身實相，觀佛亦然。蓋是一論之通意也。
次別明六情次去來者，釋八不之始，解八不之終。始終既彰，則一切法畢竟不可得，外人不受斯旨。若一切畢竟空者，經明十二入攝一切法。云何言一切法空？若一切法空，不應說十二入，故上二品總破一切法。今對論主總立一切法故，說此品也。
二者、接次鉤鎖相生者，上品初，外人舉世間眼見三時有去，謂過去已去，未來當去，現在正去。論主即就三於五陰法復起諍論，是為失內更復失矣。故去城逾遠，岐路逾多。又若能知五陰空，即是舍旃陀羅。又是舍無常色，獲得常色，受想行識亦復如是。
問：云何得爾？
答：以了悟色陰生滅不可得，即無常色不生。生滅色既不生，即無生滅色種現，故大品云：諸法若生，波若即不生；波若生故，諸法即不生。
問：若觀五陰畢竟空者，佛經何故分別五陰？
答：佛分別五者，欲因分別，令知五陰是空，而封教之徒不領陰空，但存分別，故失佛意。又有所分別障慧眼，障慧眼故，不能如實分別。若息分別，即除分別障，故正觀眼開，得實智慧。既得實智，即得權智，能無分別中善巧分別，雖復分別，未曾分別，故寶積嘆云：能善分別諸法相，於第一義而不動。
問：毗曇亦知五陰無常、苦、空、無我，五陰從因生故無常。五陰為四相刀切之，違其住性故苦。以無常切之，不得自在故無我，無我故空。空與無我異者，無離陰我，故云空無，即陰我故，為無我，與大乘觀行有何異耶？
答：毗曇觀察五陰，但得人空，未得法空，故五旃陀羅都未滅也。大乘不但知五內無我，亦知無有五陰，故始離於五也。
問：成實論云：知五陰所成，假名人空，復明五陰實法亦空。與大乘何異？
答：三藏多明人空，少明法空；大乘多明法空，少明人空。所以然者，小乘尚知人空，何況大乘。是以大乘多明法空，是故為異。以三藏經多明人空，少明法空。毗曇、成實俱學三藏，有得人空，有得法空。又小乘雖明二空，未得五陰本來寂滅。如法華云：諸法從本來，常自寂滅性，佛子行道已，來世得作佛。以未得本來寂滅故，未到本鄉，是以二乘猶在門外故，猶受變易生死。又二乘雖知五陰空，不知五陰即在佛性。涅盤經云：眾生佛性住五陰中。
問：若五陰中別有佛性，與外道陰內有我何異？
答：了其五陰本來寂滅，名為佛性，不別有佛性住在陰身。
品有九偈，為二：初七偈求五陰畢竟空；第二兩偈嘆美畢竟空。小乘五百部聞五陰畢竟空，如刀傷心；大士聞之，即生歡喜，是故稱嘆法華云：復有住禪，得神通力，聞諸法空，心大歡喜。是故嘆之。七偈為二：初六偈觀色陰空，次一偈觀四陰空。色陰麤顯，故前觀；四心陰昧，即後破。又色陰在初，四心居後。又去來、六情，觀色陰之用不可得。今次觀色體空，觀色為三：第一、三偈作因果不相離門破；第二、兩偈有因無因門破；第三、一偈相似不相似門破。三偈又二：初偈標章門，兩偈釋章門。章門為二：上半離因無果章門，下半離果無因章門。
問：云何是色因果耶？
答：若即事言，頭足為因，七尺之身為果。若就義者，如外道云：從五塵生五大，五大生十一根，十一根生色身。色身為果，余者為因。數人四大造五根，四大為因，五根為果。成論四微成四大，四大成五根，五根成色陰，色陰是果，余并為因。數論同以過去善惡業生此報果也。
問：因果不相離，云何是破耶？
答：外人言：色與色因、相因故而有。論主明只為色因與色、相因故無，以相因故無自性，無自性即畢竟空。色本無體，因緣故生，以過去業行為因，今世四大為緣，藉此因緣，是故有色，當知即是空也。如以面為因，以鏡為緣，像於中現而像畢竟空。又云：果從罪福生，云何言不空？此釋經云色即是空，只以從因生故，所以空也。
長行云除縷即無布者，而縷、布互得相因，而惑者多執一邊，謂離縷無布，布為縷所成，而不信離布無縷，云縷不為布所成，故除布有縷。今明縷、布相因，猶是一例耳。今問汝既有即布之縷，復有異布之縷，亦應有即縷之布，離縷之布。若即布之縷，此縷成布，離布之縷，此不成布者，亦應有即縷之布。此布成縷，異縷之布，此布不成縷。
問：何者是即布之縷、異布之縷也？
答：用縷織作布，是即布之縷；不用縷織作布，是異布之縷。今因布有縷，此是離布無縷，不因布有縷，此是離布之縷。
問曰：若離色因有色下，生第二偈，故發問。若望數論，報因因果，因滅於前，果生於後，即是離色因有色。若望毗曇，四大為能造，色為所造，其體既異，亦名為離。成實四塵是實法，四大及五根皆是假名，假實為異，亦是離義也。
答中為二：上半明相離即墮無因，下半傳顯無因之過，文易見也。長行前釋上半無因，從無因而有法，次釋下半，開為六：一、釋；二、救；三、破救；四、重救；五、重破；六、總結。初如文。
問曰下，第二救義。外道中識常者有解云：識是神異名。統御為神，神了別名識，故神是無因常也。有解云：外道亦明識是常。如僧佉云：覺體是常，覺即是識也。成論文云：莎提比丘計有一識流轉五道，故識是常。
答曰下，第三破救。初總非之，有言無義，故云但也。次開二關責之，有因無因者，因名所以也。若有所以說常，即是有因，不應云無因；若無所以，即無事可證，何以知有？既不可知有，即無此法，同我上明無因法世間所無。
問曰：有二種因者，第四重救。總明因義有二：一、作因即是生因；二、言說因，謂了因。上明無因，無有作因，是故為常。有言說因，指示令前人知有此法，故有言說因，答上同我說之難也。然常法有二種了因：一、總了因即是言說；二、別了因如空，以滅色為相，時假節氣、華、果等。今總證有無因法，故明有通了因也。
答曰下，第五破救。破無虛空，即是破無言說因。又求虛空不可得，言說與誰為因？
余事後當破，時如，涅盤如，識如。此論無有破方文，但末炎及之耳。
復次，現事尚可破者，現事是去來、六情也。所以偏破微塵者，內外二家同以微塵為色本，今正破色陰故，別破其本。
問：何故云微塵不可見？
答：外道計塵無十方分不可見，如百論破塵品，內道明非肉眼見，故言不可見耳。第六章如文。
問曰：若離色，有色因下，生第二釋離果無因章門。此義世間、外道、小乘、大乘并言未有果時有因，即是離果有因也。答中上半正破，下半傳破。長行言指前中，是結破四緣中第二若謂緣無果偈也。
若已有色下，第二兩偈就有因無因門破。所以有此破來者，前三偈明因果不相離，破其因果相離。外人便謂果必由因，因必由果，而有因果，是故今破其不相離也。就文為三：初就有因門破；次就無因門破；第三呵責。因者，諸分也；果者，總身也。若諸分之內已有總身，即不假諸分所成；若諸分之內無有總身，雖假諸分，終不能生。故有因、無因俱不生果。破毗曇四大中已有色，有色即不須造，無色不可造。成論四微中已有四大，本無四大，亦作此責。
問曰：若二處俱不然下，此生無因破也。外人既聞有無二門俱不由因，便墮無因之見。
問：上長行已立三家無因，今何故復立？
答：前立常法無因，今立無常法無因。
問：上云離色因有色，亦是立無常無因。
答：上云離耳不言無也。外道計鄰虛塵圓而是常，不從因生。阿毗曇云：七微生阿耨塵。阿耨塵即是有因，七微極細是無因。與外道異者：一、為四大所造，有所作因；二、為四相所遷，是共有因；三、從業起果，報因生。但無十方分與外道同。成論師二解：一、釋云：有中折之不盡，則細更復有細因，更從因，此同上有無二門破之。次釋云：拆之即盡無，復更細，故名鄰虛，乃無四大所造，而為三相所遷，以其極細不可分之，為十方。而在物之東，謂之為西，在物之西，謂之為東，故名有十方分。此是無因而有色也。無明初念托空而起，兩家同是心無因義也，微塵以心為因，心無因即塵亦無因。
答曰下，直總呵之。以佛法無有無因之義故，不須破之也。又有因尚可破，何況無因。又上已云無因法世間所無，故但總非而已。
是故有智者，不應分別色，第三呵責。分別者，即上因果相離、不相離、有因、無因等，乃至分別定有十一及與十四，今并呵之。
長行云分別名凡夫者，雖有世間、外道、小乘、大乘，此之四人并立有色，而分別之，皆是凡夫也。
以無明愛染者，此明從癡起愛，即愛煩惱也。然後以邪見分別三世有無，於舊惑上起新煩惱也。如此之人不能畢故，更復造新，即為五旃陀羅之所害也。今觀五畢竟空，即新、故二惑便斷，故得解脫也。
復次，相似不相似者，此第三似不似門破。上因果相離、不相離及有因無因門，窮之已遍。但無始來有此陰身，空觀不成，有心常現，故論主更開二門以觀察之。又此章來者，外人云：今實見殺生短壽，是相似義；種羊角葦生，倒種牛毛蒲生，是不似義。水月、鏡像是相似義；泥瓶、縷布是不相似。一切因果既有似不似，即有因果，何得言都無耶？若都無因果，墮邪見。是故今次破其似不似，明二俱不成。由外人倒見有，今求其倒見有不得，故名無所者。若復執無，還是倒見無耳。
問：似不似云何不成？
答：見身望頭足，總別不同，一多為異，云何相似？人別不成，畜生之總，云何不似？又似不似猶是一異義耳。頭足與身一，身一即頭足一。若頭足與身異，除頭足，應有總身。
受陰及想陰下，第二倒破四陰。色心相依，上求色不得，即心無所依，是故無心。又既已三門求色不可得，今還以三門求心亦不可得。五陰有三種次第：一、依成論取境次第者，識得實法，想得假名，受領納好惡，行起善惡。依毗曇，有二種次第：一、麤細次第，色最麤故前說，受覺苦樂亦麤故次色，想取像貌故次受，行起貪瞋亦麤故次想，識唯得青黃境故最細。二、觀行次第，無始已來男為女色，女為男色，故前觀色陰。所以貪色者，由樂受故。所以有樂受者，以想取像貌故。所以想取像貌者，由行心分別故。所以有行者，根本由心識故，最後說識。今此文正是毗曇及諸經明次第義也。今造論者欲嘆美空義而說偈下，第二次明嘆美空。
問：何故就此品末嘆美空耶？
答：一者、隨寄一品末并得論之；二者、大小乘經論多就陰門以作觀門。故就此品以嘆美之，如毗曇，陰內無人故空，不自在故無我，但空人不空陰。成實二圣行義，於眾生中不見眾生為空行，見陰亦無，為無我行。菩薩知人與陰，本自不有，今亦不無，以大小俱就五陰明觀行故，偏約此品嘆空。又外人以有身心故，受論主之屆。今令其觀此身心畢竟空，不受他屈而能屈他，是故嘆空，令舍有身心見。又此論二十七品大明三解脫門，從至并是破有明空門。今欲結於空義，故就此品末嘆美於空，從去明無相門，已下辨無作門，蓋是文正意也。
問：上明有因無因二俱不成，今因中有果無果皆不可得。若爾，空之與有不成問答，云何言執有不成問答，執空能成問答？
答：實如所問，若空令人得道，有亦令人得道，故經中或時嘆空破有，或時嘆有破空。如涅盤云：汝今勿謂如來唯修諸法本性空寂。故嘆大涅盤名為善有，而惑者不了，各執一邊故，謂有是而空非，或謂空是而有非，故成於諍論。今明空有不二，有是即空是，空非即有非，空有既不二，空有與非空有亦不二。既言有，即非復有，言空，即非復空，寧可各執空、有耶？今言空者，是諸法實相理，不依空即是違理，問答豈得成耶？
問：理既非空、有，何故作空名說耶？
答：以無所得空為破有所得有，此是隔節破也。又明有所得人非但執有是有，執空亦是有。今明無所得空無空亦無有，故說為空，破其空、有二見。又外道、小乘、大乘人心有所依，言有所當，故為有。今說無依無所得，故名空耳。如涅盤十對嘆無所得，無所得有四無礙，有所得即無，故有所得不成問答，無所得成問答也。故初偈明有所得法師過失，如九十六種外道、小乘五百部之流及有所得大乘，不悟諸法實相，心有所依，言有所當，故答不成答。
次偈明有所得論義人問不成問。又諸法師具二種義：一者、申正；二者、破邪。初偈明法師答不成答，不能申正。次偈明問不成問，不能破邪，二偈各四。初偈四者，初句若人有問者，假設問辭；第二句假設答意；第三句明答不成答；第四句答同問疑。第二偈亦有四意，初句若人有難問，假設欲問；第二句正明發問；第三句問不成問；第四句問同答疑。
長行為二：初釋兩偈文，次釋說兩偈意。初又二：前明不依空不成問答，次明依空成問答。前總釋二偈，如人言瓶是無常下，別釋兩偈，即兩也。執無常是內外二道、大小兩乘人，而正是內人也。
答：從無常因生者，瓶從四微成故，瓶是無常，以假和合故有，即緣離故無。地持論云：此是不成實無常。多是大乘明也。若就毗曇體相門答者，瓶為四相遷之，是故無常。依成實人答者，由取相煩惱感得生死中一切無常法也。
因緣中亦疑者，此有進退二過。因若無常，即與果同疑；因若是常，即果亦是常，即有違言之失。今更卻責上三義也，如由四微緣成故無常，四微何故無常耶？乃至責取相亦爾。如智度論責毗曇云：諸法從四緣生者，誰復生四緣耶？若更有所從，即墮無窮；若無所從，即墮無因。無因即常。又緣既不從緣，即果亦不從緣。
若欲說其過下，釋第二偈。上明瓶是無常，是內道義。今明大小乘人執瓶無常，欲破外道執瓶是常，而反受外道破。上明不能申正，今明不能破邪，以僧佉人明種種果生時，種種因不失，故瓶是常。百論破因有果品，外人云：若諸法但是常，無有無常，有何過耶？故知外道立瓶是常也。又外道二十五諦從細至麤，從麤至細，都無所失，即常。是彼大宗故，須就常以明之。
汝因無常破我常者，內道云：現見瓶無常，云何是常？外道今牒內此難也。我亦因常破汝無常者，立有性不失故常，以破內生滅無常也。若生滅無常者，泥滅於前，誰成瓶果？故是失業果報。又眼與瓶俱念念滅，汝眼云何能見瓶是無常耶？以我有性不失故，二義俱成也。又六根不能取六塵，即失十二入，故諸法定無常，一切法壞也。又眼念念滅，汝云何得見我，欲難我耶？汝欲難我，我畢已謝滅，云何受汝難耶？口亦無常，云何得動口業而論義耶？故著外道難也。
若依空破常下，第二明依空成問答也。即是提婆破外道，言而無當，破而不執。不立無常，迥破外道。以迥破外道，則內能屈外道，不自立無常，不為外所屈。
不取空相者，此釋疑故來。既言依空破常，即有空可依，還為外道所屈，是故今明不取空相乃至四句，心無所依。
是故若欲問答，第二釋兩偈意。世間問答尚須依空，況求至道而存有耶？非但求道，凡欲坐禪、禮佛、懺悔，并須依無所得也。又上就常、無常二義論得失，萬義類之。如五百部各有所執，不成問答，九十六道各有所執，不成問答。如今世大小乘學人各有所執，不成問答。