佛在舍卫国祇树给孤独园，时诸比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，诸天、王、大臣、长者、人民，及事九十六种道者，凡万余人，日于佛前听经。佛自念：人众日多，身不得安。佛意欲舍人众去，到闲屏处，坐思惟念道。佛即舍人众去，入山至校罗丛树间，其树有神。佛坐其下，思念清净之道。去丛树不远，有群象五百余头，中有象王，贤善知善恶之事，譬如人状。象辈众多，周匝象王边，中有雄雌、长齿中齿少齿者。象王渴欲行饮水时，诸小象走居前入水饮，饮已于水中走戏，挠捞水令浊恶，象王不能得清水饮。象王饥欲行食草，诸小象复走居前食啖美草，走戏蹈践其上，象王不能得净草食。象王自念：我群众多患，是诸象及小象子挠水令浊、令草不净，而返常饮浊水食足践之草。象王自念：我欲弃是诸象去，至一屏处快耶！象王即弃群而去，转行入山，到校罗丛树间。象王见佛，佛坐树下，心大欢喜，则前至佛所，低头屈膝为佛作礼，却在一面住。佛自念：我弃众人来在是间，象王亦复弃众象来到是树间，其义适同。佛为象王说经言：佛于人中最尊，象王于诸象中亦尊。佛言：我心与象王心适相中合，我与象王俱乐是树间。象王听经竟，心即开解，晓知佛意，便视佛所彷徉经行处，以鼻取水洒地、以鼻捞草扫地、以足蹈地令平好。象王日朝暮承事。如是久后，佛便取无为泥洹道去。象王不知佛处，为周旋行求，索佛不得，啼泣愁忧不乐不敢食饮。
时国中有佛寺舍，在山上，名迦罗洹，中有五百沙门共止其中，皆已得阿罗汉道，常以月六斋日诵经至明时。象王亦在山上，近于寺边。象王知有六斋日诵经，至其日，象王常行入寺听经。诸沙门知象王喜听经，欲诵经时须象王来到乃诵经。象王听经彻明，不睡不卧不动不摇。象王数闻经承事佛故，久后象王亦以寿终死，便得为人作子。生婆罗门家，不复闻佛经亦不见沙门，便弃家入深山学婆罗门道，在山上止近。比亦有一婆罗门道人俱在山上，相与往来，共为知识。其一人自念：我厌世间县官忧苦老病死，后当入地狱、饿鬼、畜生贫穷中。用是故，我除头须、被袈裟作沙门，求度世无为道。其一人自念：我愿欲求作国王得自在，令天下人民皆共属我随我教令。两人共愿如是。久后二人各复寿终，得于世间作人。其一人前世宿命欲求作国王者，生于海边为国王太子，父母便字子为弥兰。其一人前世宿命欲求度世无为泥洹道者，生于天竺罽宾县，父母便字为陀猎。生便被袈裟俱生，所以与袈裟俱生者，本宿命所愿。其家有一象王亦同日生，天竺名象为那，父母便因象字其子名为那先。
那先长大，年十五六，有舅父字楼汉。楼汉作沙门，有绝妙之才，世间无比，眼能彻视、耳能彻听、自知所从来生，行即能飞，出能无间、入无孔，自在变化无所不作，天上天下人民及蜎飞蠕动之类心所念，楼汉皆预知之。那先便自往到舅父计自说言：我意佛道，欲除头须、被袈裟作沙门，今我当为舅父作弟子。宁可持我作沙门耶？楼汉知那先宿命作善有慧，甚重哀之，因听令作沙弥。那先始作小沙弥，受十戒，日诵经学问，思惟经戒即得四禅，悉知诸经，独未受大沙门戒。
于时国山中有佛寺舍名曰和禅，和禅寺中有五百沙门，皆得阿罗汉道。中有第一阿罗汉名頞陂曰，能知天上天下去来见在之事。那先年满二十，因作大沙门，受大沙门戒，便到和禅寺中至頞陂曰所。时五百阿罗汉适以十五日说大沙门戒经在讲堂上坐，大沙门皆入，那先亦在其中。众沙门悉坐，頞陂曰悉视坐中诸沙门心皆是阿罗汉，独那先未得罗汉道。頞陂曰便说譬喻经言：若入折米，米正白中有黑米即剔不好。今我坐中皆清白，独那先为黑，未得阿罗汉道。那先闻頞陂曰说经如是，大愁便起，为五百沙门作礼已即出去。那先自念：我不宜在是座中坐，我亦未得度脱，其余沙门皆已度脱。譬若众师子中有狐狗，今我亦如是。我从今不得道者不复入众中坐也。頞陂曰知那先意，便呼那先着前，以手摩那先头：汝今得阿罗汉不久，勿愁忧也。頞陂曰便欲坐止那先。
那先复有一师，年八十余，字迦惟曰。其县中有一优婆塞，大贤善，常日饭迦惟曰、弟子。那先至为师持应器行取饭具，师令那先口含水行到优婆塞家取饭具。优婆塞见那先年少端正行与人绝异，宿知有慧，预闻有明志之名、能说经道。优婆塞见那先入其舍中，便即起立前为作礼却叉手言：我饭诸沙门日久，未尝有为我说经者。今从我那先求哀，愿为我说经，解我愚痴。那先即自念：我受师教，令我口含水不得语。我今吐水者为犯师戒，如是当云何？那先念：优婆塞亦高才有志，我为其说经，想即得道。那先便吐水而坐，即为说经：人布施作善奉行经戒，今世安隐、后世便生天上，下生人中即当明慧富贵，后不复入地狱、饿鬼、畜生中。人不奉行经戒者，于今世苦，后世复堕三恶道中无有出时。优婆塞闻经心即欢喜。那先知优婆塞心欢喜，便复说深经言：世间万物皆当过去，无有常在者。万物过去皆苦，世间人身亦如是。世间人皆言：是我身、过我许。是皆不得自在泥洹道者。最乐泥洹者，不生不老不病不死不愁不忧，诸恶勤苦皆悉消灭。那先说经已，优婆塞即得第一须陀洹道，那先亦自得须陀洹道。优婆塞大欢喜，便为那先好美饭。那先语优婆塞：先取具着师钵中。那先饭竟澡漱讫毕，持饭具还与师。师见饭具言：若今日持饭具来，大好。已犯众人，约当逐出汝。那先愁不乐。师言：会众比丘僧众。比丘僧悉会坐，师言：那先犯我曹众人约来，当共逐出，不得止众中也。頞陂曰说譬喻言：如人持一箭射两准，如是曹人不应逐出也。那先自说得道，亦令优婆塞得道，不应逐出。那先师迦维曰言：正使一箭中百准，会为众人约，不得留止。余人悉不能如那先得道，当已绝后。不逐出那先者，余人复效，无以却后。众坐中皆默然，随师教，即逐出那先。那先便以头面着师足，起遍为众比丘僧作礼，礼竟便去，入深山中坐树下，昼夜精进念道不懈，便自成得阿罗汉道，能飞行亦能眼彻视耳彻听，亦能知他人心所念，自知前世所从来生。得阿罗汉已便即来还入和禅寺中，诸众比丘僧中叩头求哀悔过和禅诸比丘僧，诸比丘僧即听之，那先作礼竟便出去。
那先转行入诸郡县街曲里巷，为人说经戒教人为善，中有受五戒者、中有得须陀洹道、中有得斯陀含道者、中得阿那含道者、中有作沙门得阿罗汉道者，第一四天王、第二忉利天帝释、第七梵天王皆来到那先前作礼，以头面着足却坐，那先皆为诸人说经，名字彻闻四天。那先所行处，诸天、人民、鬼神、龙见那先无不欢喜者，皆得其福。那先便转到天竺舍竭国，止泄坻迦寺中。
有前世故知识一人，在海边作国王太子名弥兰。弥兰少小好喜读经学异道，悉知异道经法，难异道人无有能胜者。弥兰父王寿终，弥兰即立为国王。王问左右边臣言：国中道人及人民，谁能与我共难经道者？边臣白王言：有。有学佛道者，人呼为沙门，其人智慧博达，能与大王共难经道。今在北方大秦国，国名舍竭古王之宫，其国中外安隐，人民皆善。其城四方，皆复道行，诸城门皆雕文刻镂。宫中妇女各有处所，诸街市里罗列成行，官道广大列肆成行，象马车步男女炽盛，乘门道人亲戚工师细民。及诸小国皆多高明，人民被服五色焜煌，妇女傅白皆着珠环，国土高燥珍宝众多，四方贾客卖买皆以金钱，五谷丰贱家有储畜，市边罗卖诸美羹饭饥即得食，渴饮蒲萄杂酒，乐不可言。
其国王字弥兰，以正法治国。弥兰者高才有智，明世经道，能难去来见在之事，明于官事战斗之术，智谋无不通达。时王出城游戏，诸兵众屯绕外。其王心自贡高：我为王，能答九十六种经道。人所问不穷，人心适发便豫知所言。王语诸傍臣曰：尚早入城亦无所作。是间宁有明经道人沙门能与我共难经说道者无？王傍臣名沾弥利望群，沾弥利望群白王言：然。有沙门字野和罗，大明经道，能与王共难经说道。王便敕沾弥利望群行往请来。沾弥利望群即行请野和罗言：大王欲见大师。野和罗言：大善。王欲相见者，当自来耳，我不往也。沾弥利还白王如是，王即乘车与五百骑共往到寺中。王与野和罗相见，前问讯已便就坐，五百骑从悉皆亦坐。王即问野和罗言：卿用何故弃家捐妻子，剃头须、被袈裟作沙门乎？卿所求何等道？野和罗报王：我曹学佛道行忠政，于今世得其福，后世亦得其福，用是故我除头须、被袈裟作沙门。王问野和罗言：有人白衣有妻子，于家有妻子行忠政，于今世得其福不？后世亦得其福不？野和罗言：白衣于家有妻子，有行忠政，于今世得福，于后世亦得其福。王言：白衣于家有妻子，有行忠政，于今世后世同得其福。卿无故而弃妻子，除头须、被袈裟作沙门为。野和罗便默然无以报王。傍臣白言：是沙门大明健有智，迫促未及说耳。王傍臣举手言：王得胜。王得胜。野和罗便默然受负。
王即左右顾视诸优婆塞，诸优婆塞面亦不惭。王念：是诸优婆塞面亦难惭者，独复有明经健沙门能与我相难者耳！王语沾弥利宁：复有明慧沙门能与共难经说道者无？时那先者，诸沙门师，常与诸沙门俱出入，诸沙门皆使说经。那先时皆知诸经要难，能说十二部经，说经而种种别异章断句解已，知泥洹之道，无有能穷者、无有能得胜者，能解诸疑、能明思者，所言智如江海，能伏九十六种道，为佛四辈弟子所敬、为诸智者所归仰，常以经道教授人。那先来到舍竭国，其所相随弟子皆复高明，那先如猛师子。沾弥利白王：有异沙门字那先，智慧深妙明诸经要，能解诸疑、无所不通，能与王共难经道。王问沾弥利：审能与我共难经道不？沾弥利应：唯然。能与王共难经道。尚能与第七梵天共难经道，何况于人王。即敕沾弥利便行请那先来。沾弥利即往到那先所白言：大王欲相见。那先即与诸弟子相随到王所。
王虽未尝与那先相见，那先在众人中被服行步与人绝异，王遥见阴知是那先。王自说言：我前后所见人众大多、入大座中大多，未尝自觉恐怖如今日见那先。那先今日定胜我，我定不如矣。我心惶惶不安也。沾弥利白王言：那先已来在外。那先既至，王问沾弥利：何所是那先者？沾弥利因指示王，王即大欢喜：正我所隐者竟是那先。王即见那先衣被行步与众人绝异。那先即到，前相问讯语言，王便大欢喜，因共对坐。那先语王言：佛经说言，人安隐最为大利，人知厌足最为大富，人有所信最为大厚，泥洹道者最为大快。王便问那先：卿字何等？那先言：父母字我为那先，便呼我为那先。有时父母呼我为维先、有时父母呼我为首罗先、有时父母呼我维迦先，用是故人皆识知我，世间人皆有是字耳。王问那先：谁为那先者？王复问言：头为那先耶？那先言：头不为那先也。王复问：眼耳鼻口为那先耶？那先言：眼耳鼻口不为那先。王复问：颈项肩臂足手为那先耶？那先言：不为那先。王复问：髀脚为那先耶？那先言不为那先。王复问颜色为那先耶。那先言：不为那先。王复问：苦乐为那先耶？那先言：不为那先。王复问：善恶为那先耶？那先言：不为那先。王复问：身为那先耶？那先言：不为那先。王复问：肝肺心脾脉肠胃为那先耶？那先言：不为那先。王复问：颜色苦乐善恶身心合，是五事宁为那先耶？那先言：不为那先。王复问：假使无颜色、苦乐、善恶、身心、无是五事，宁为那先耶？那先言：不为那先。王复问：声响喘息为那先耶？那先言：不为那先。王复问：何所为那先者？那先问王言：名车何所为车者？轴为车耶？王言：轴不为车。那先言：辋为车耶？王言：辋不为车。那先言：辐为车耶？王言：辐不为车。那先言：毂为车耶？王言：毂不为车。那先言：辕为车耶？王言：辕不为车。那先言：轭为车耶？王言：轭不为车。那先言：舆为车耶？王言：舆不为车。那先言：扛为车耶？王言：扛不为车。那先言：盖为车耶？王言：盖不为车。那先言：合聚是诸材木着一面，宁为车耶？王言：合聚是诸材木着一面，不为车也。那先言：假令不合聚是诸材木，宁为车耶？王言：不合聚是诸材木，不为车。那先言：音声为车耶？王言：音声不为车。那先言：何所为车者？王便默然不语。那先言：佛经说之，如合聚是诸材木用作车，因得车。人亦如是，合聚头面耳鼻口、颈项肩臂、骨肉手足、肝肺心脾肾肠胃、颜色声响喘息、苦乐善恶，合聚名为人。王言：善哉善哉！
王复问那先：能与我共难经说道不？那先言：如使王持智慧与我相问者，能相难；王持骄贵者意，不能相难。王问那先言：智者诸何等类？那先言：智者谈极相诘语、相解语、相上语、相下语、有胜有负、正语不正语、自知是非，是为最智。智者不用作瞋怒，智者如是。王复问那先言：王者语何等类？那先言：王者语自放恣，敢有违戾不如王语者，王即强诛罚之，王者语如是。王言：愿用智者语，不用王者语。莫复持对王者意与我语，与我语当如与诸沙门语、当如与诸弟子语、当如与诸优婆塞语、当以与众沙门给使者语，无得怀恐怖极正心，当相开悟。那先言：大善。
王言：我欲有所问。那先言：王便问。王言：我已问。那先言：我已答。王言：答我何等语？那先言：王亦问我何等语？王言：我无所问。那先言：无所答。王内自思惟念：是沙门大高明慧。我甫始当多有所问。王意自念：日欲冥，当云何？明日当请那先归于宫中，善相难问。王告沾弥利：语那先，今日迫冥，明日相请归于宫中，善相难问。沾弥利望群即白那先言：日欲冥，王当还宫。明日王欲请那先。那先言：大善。王即骑马还宫。于马上王续念那先字，意念欲言那先。那先念至明日。
明日沾弥利望群及傍臣白言王：审当请那先不？王言：当请之。沾弥利望群言：请者当使与几沙门俱来？王言：在那先欲与几沙门俱来耳。王主藏者名悭，悭白王言：令那先与十沙门俱来可耳。王复言：听那先欲与几沙门俱来耳。悭复白王言：令那先与十沙门俱来可。王复言：听那先自在欲与几沙门俱来。悭复白王：令那先与十沙门俱来可耳。王闻悭语大数，王便瞋怒悭所：汝真悭无辈。汝字为悭，不望汝强惜王物自汝物当云何。汝不知逆我意，当有诛罚之罪。王言：可去，哀赦汝罪，今我作王，为不能堪饭沙门耶！悭便惭愧，不敢复语。沾弥利望群即往到那先所，便前作礼白言：大王请那先。那先言：王当令我与几沙门俱行？沾弥利望群言：自在那先欲与几沙门俱行。那先便与野和罗等八十沙门俱行。沾弥利望群悉俱行，旦欲入城。沾弥利望群道中并问那先：昨日对王言无有，何用为那先？那先问沾弥利望群：卿意何所为那先者？沾弥利望群言：我以喘息出入命气为那先。那先问沾弥利望群言：人气一出不复还入，其人宁复生不？沾弥利望群言：气出不还，定为死也。那先言：如人吹笳，气一出不复还入。如人持锻金笛吹火，气一出时宁得复还入不？沾弥利望群言：不复还入。如人以角吹地，气一出时宁复还入不？沾弥利望群言：不复还入。那先言：同气出不复还入，人何以故犹不死？沾弥利望群言：喘息之间我不能知，愿为我曹解说之。那先言：喘息之气皆身中事。如人心有所念者，舌为之言，是为舌事；意有所疑，心念之，是为心事。各有所主。分别视之皆空，无有那先也。沾弥利望群心即开解，便受五戒为优婆塞。那先便前入宫，到王所上殿，王即为那先作礼而却。那先即坐，八十沙门皆共坐。王极作美饭食，王手自着那先前饭众沙门。饭食已竟，澡手毕讫，王即赐诸沙门人一张亵袈裟、革屣各一量，赐那先、野和罗，各三领袈裟、各一量革屣。王语那先、野和罗言：留十人共止，遣余人令去。那先即遣余沙门令去，留十人共止。王敕后宫诸贵人妓女：悉于殿上帷中，听我与那先共难经道。时贵人妓女悉出殿上帷中，听那先说经。时王持座坐于那先前，王言：当说何等？那先言：王欲听要言者当说要言。王言：卿曹道何等最要者？用何等故作沙门？那先言：我曹欲弃世间勤苦，不欲更后世勤苦，用是故我曹作沙门。我曹用是为最要善。王言：诸沙门皆不欲更今世后世勤苦故作沙门耶？那先言：不悉用是故作沙门。沙门有四辈。王言：何等四？那先言：中有负债作沙门、中有畏县官作沙门者、中有贫穷作沙门者、中有真欲弃灭今世后世勤苦故作沙门。那先言：我本至心求道故作沙门耳。王言：今卿用道故作沙门耶？那先言：我少小作沙门。有佛经道及弟子，诸沙门皆多高明。我从学经戒入我心中，以是故弃今世后世勤苦故作沙门。王言：善哉！
王问言：宁有人死后不复生者不？那先言：中有于后世生者、中有不复生者。王言：谁于后世生者？谁不复生者？那先言：人有恩爱贪欲者，后世便复生；人无恩爱贪欲者，后世不复生也。王言：人以一心念正法善故，后世不复生耶？那先言：人以一心念正法、念善智慧及余善事故，后世不复生。王言：人以一心念正法善与智慧，是二事其义宁同不？那先言：其义各异不同。王问那先：牛马六畜颇有智、无有智？那先言：牛马六畜各自有智，其心不同。那先言：王曾见获麦者不？左手持麦、右手刈之。那先言：智慧之人断绝爱欲，譬如获麦。王言：善哉！
王复问那先：何等为余善事者？那先言：诚信、孝顺、精进念善、一心、智慧，是为善事。王言：何等为诚信者？那先言：诚信者无所复疑，信有佛、有佛经法、信有比丘僧、信有阿罗汉、信有今世、信有后世、信有孝顺父母、信有作善得善、信有作恶得恶。得信，是以后心便清净，即去离五恶。何等五恶？一者贪淫、二者瞋恚、三者睡眠、四者戏乐、五者所疑。人不去是五恶，心意不定；去是五恶，意便清净。那先言：譬如遮迦越王车马人从濿渡水，令水浊恶。过渡以去，王渴，欲得水饮。王有清水珠，置水中，水即为清，王便得清水饮之。那先言：人心有恶，譬如浊水。佛诸弟子得度死生之道，心以清净，如珠清水。人却诸恶，诚信清净，譬如明月珠。王言：善哉善哉！
王问言：人精进诚信者云何？那先言：佛诸弟子自相见辈中脱诸恶心，中有得须陀洹者、中有得斯陀含者、中有得阿那含者、中有得阿罗汉者、中有因相效奉行诚信者，皆亦得度世道。那先言：譬如山上大雨，其水下流广大，两边人俱不知水深浅，畏不敢渡。如有远方人来视水，隐知水广狭深浅，自知力势能入水，便得渡过。两边人众便效，随后亦得渡去。佛诸弟子亦如是，见前人净心得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，皆从善心精进所致也。佛经言：人有诚信之心，可自得度世。道人能制止却五所欲自知身苦者，乃能得度世。人皆从智慧成其道德。王言：善哉善哉！
王言：何等为孝顺者？那先言：诸善者皆为孝顺。凡三十七品经，皆由于孝顺为本。王言：何等为三十七品经？那先言：有四意止、有四意断、有四神足、有五根、有五力、有七觉意、有八种道行。王复问那先言：何等为四意止者？那先报王言：佛说一为身身观止、二为观痛痒痛痒止、三为观意意止、四为观法法止。是为四意止。王复言：何等为四意断？那先言：佛说已分别止四事不复念，是为四意断。以得四意断，便自得四神足念。王复问：何等为四神足念？那先言：一者眼能彻视、二者耳能彻听、三者能知他人心中所念、四者身能飞行。是为四神足念。王复问：何等为五根者？那先言：一者眼见好色恶色意不贪着是为根、二者耳闻好声恶骂声意不贪着是为根、三者鼻闻香臭意不贪着是为根、四者口得美味苦辛意不贪着是为根、五者身得细滑意亦不喜身得粗坚意亦不恶是为五根。王复问：何等为五力者？那先言：一能制眼、二能制耳、三能制鼻、四能制口、五能制身，令意不堕，是为五力。王复问：何等为七觉意者？那先言：一意觉意、二分别觉意、三精进觉意、四可觉意、五猗觉意、六定觉意、七护意。是为七觉意。王复问：何等为八种道行？那先言：一直见、二直念、三直语、四直治、五直业、六直方便、七直意、八直定。是为八种道行。凡是三十七品经，皆由孝顺为本。那先言：凡人负重致远有所成立皆由地成，世间五谷树木仰天之草皆由地生。那先言：譬如师匠图作大城，当先度量作基址已乃可起城。那先言：譬如伎人欲作，当先净除地平乃作。佛弟子求道，当先行经戒、念善因、知勤苦，便弃诸爱欲，便思念八种道行。王言：当用何等弃诸爱欲？那先言：一心念道，爱欲自灭。王言：善哉善哉！
王复问言：何等为精进者？那先言：持善助善是为精进。那先言：譬如垣墙欲倒，从边拄之；舍欲倾坏亦复拄之。是为精进。那先言：譬如国王遣兵有所攻击，兵弱欲不如，王复遣兵往助之，兵便得胜。人有诸恶，如兵少弱时；人持善心消灭恶心，譬如王增兵得胜。持五善心消五恶心，譬如战斗得胜。是为精进助善。如是。那先言：精进所助，致人善道已，得度世道无有还期。王言：善哉！
王复问：何等为意当念诸善事者？那先言：譬如人取异种华以缕合连系之，风吹不能散。那先复言：譬如王守藏者，知王帑藏中金银珠玉、琉璃珍宝有其多少。道人欲得道时，意念三十七品经，譬如是，正所谓念度世之道者也。人有道意，因知善恶，知当可行、知当不可行，分别白黑自思惟以后便弃恶就善。那先言：譬如王有守门者，知王有所敬者、知王有所不敬者，知有利王者、知有不利王者。守门者知王所敬者、知利王者便内之，知王不敬者、知不利王者，守门者即不内。那先言：人持意亦如是，诸善者当内之，诸不善者不当内。守意制心，譬亦如是。那先说经言：人当自坚守护其意及身中六爱欲，持意坚守，自当有度世时。王言：善哉善哉！
王问那先言：何等为一其心者？那先言：诸善中独有一心最第一，人能一其心，诸善皆随之。那先言：譬如楼陛当有所倚，诸为善者皆着一心。那先言：譬如王将四种兵出行战斗，象兵、马兵、车兵、步兵皆导引王前后。佛诸经戒及余善事皆随一心，亦譬如兵。那先说经言：诸善中一心为本，学道人众多，皆当先归一心。人身生死过去如水下流，前后相从无有住时。王言：善哉！
王复问：何等为智慧者？那先言：我前说已人有智慧，能断诸疑、明诸善事，是为智慧。那先言：譬如持灯火入冥室，火适入室便亡其冥、自明明。人有智慧，譬如火光。那先言：譬如人持利刀截木。人有智慧能截断诸恶，譬如利刀。那先言：人于世间，智慧最为第一。人有智慧，能得度脱生死之苦。王言：善哉！王言：那先前后所说经种种别异，但欲趣却一切恶耶？那先言：然。佛经所说种种诸善者，但欲却一切恶也。那先言：譬如王发四种兵，虽行战斗，初发行时意但欲攻敌耳。佛所说经种种诸善，但欲共攻去一切恶耳。王言：善哉善哉！那先说经甚快也。
王复问那先言：人死所趣善恶之道，续持故身神行生耶？更他神行生耶？那先言：亦非故身神，亦不离故身神。那先因问：王身小时哺乳时身，至长大时，续故身非？王言：小时身异。那先言：人在母腹中，始随精时至精浊时，故精耶？异也。坚为肌骨时，故精耶？异也。初生时至年数岁时，故精耶？异也。如人学书时，傍人宁能代其工不？王言：不能代其工。那先言：如人犯法有罪，宁可取无罪之人代不？王言：不可。那先以精神、罪法语王，王意不解，王因言：如人问那先，那先解之云何？那先言：我故小时身耳，从小至大续故身尔。大与小时含为一身养，是命所养。那先问王言：譬如人然灯火，宁至天明不？王言：然灯油至明。那先言：灯中炷火至一夜时续故火光不？至夜半时故火光不？至明时故火光不？王言：非故火光。那先言：然灯从一夜至夜半，复更然灯火耶？向晨时复更然灯耶？王言：不中夜起更然，火续故，一炷火至明耳。那先言：人精神展转相续亦譬如是，一者去、一者来。人从精神生至老死后，精神更趣所向生，展转相续，是非故精神亦不离故精神。人死以后，精神乃有所趣向生。那先言：譬如乳湩化作酪，取酪上肥煎成醍醐，宁可取醍醐与酪上肥还复名作乳湩？其人语宁可用不？王言：其人语不可用。那先言：人神乳湩从乳湩成酪、从酪成肥、从肥成醍醐。人神亦如是，从精神生、从生至长、从长至老、从老至死，死后神更复受生，一身死当复更受一身。譬如两主更相然。王言：善哉善哉！
王复问那先：人有不复于后世生者，其人宁能自知不？那先言：然。有能自知者。王言：用何知之？那先言：其人自知无恩爱、无贪欲、无诸恶用，是故自知后世不复生。那先问王：譬如田家，耕犁种谷多收敛着中，至后岁不复耕不复种，但仰中谷食。其田家宁复望得新谷不？王言：其田无所复望。那先言：其田家何用知不复得谷？王言：其田家不复耕、不复种，故无所望。那先言：得道亦如是，自知已弃捐恩爱苦乐、无有贪心，是故自知后世不复生。王复言：其人于后世不复生者，于今宁有智异于人不？那先言：然。有智异于人。王言：宁能有明不？那先言：然。有明。王言：智与明有异同乎？那先言：智与明等耳。王言：有智明者宁悉知万事不？宁有所不及知不？那先言：人智有所及、有所不及。王言：何等为智有所及、有所不及？那先言：人前所不学，前所不及知；人前所学，前所及知。智者所见人及万物，皆当过去归空、不得自在。人心所贪乐，皆种苦本，从是致苦。慧者知非常成败之事，是智为异于人。王问言：人有智慧，痴愚所在？那先言：人有智慧，诸愚痴皆自消灭。那先言：譬如人持灯火入冥室，室中皆明，冥即消灭。智如是，人有智慧，诸痴愚皆悉消灭。王言：人智今为所在？那先言：人行智以后智便消灭，智所作者故作。那先言：譬如人夜于火下书，火灭字续在。智者如是，有所成已智便消灭，其所作续在。王言：智有所成已便自灭，是何等语？那先言：譬如人备火，豫作戒火五瓶水。如有失火者，其人持五瓶水水滴灭火。火灭以后，其救火人宁复望得完瓶归家用不？王言：其人不复望，瓶破火灭，岂复望瓶耶？那先言：道人持五善心消灭诸恶，亦譬如瓶水灭火。王言：何等为五善？那先言：一者信善有恶、二者不毁经戒、三者精进、四者有慧念善、五者一心念道，为是五善。人能奉行是五善者，便得智慧，便知身及万物非常，便知苦不得自在，便知空无所有。那先言：譬如医师持五种药诣病者家，以药饮病人。病者饮药得愈，医宁复望得故药复行治人不？王言：不复望得故药。那先言：五种药者，如五善智。其医者，如求道人。其病者，如诸恶。愚痴者，如病人。得道度世者，如病得愈人。智所成致，人度世道；人已得道，智亦自灭。那先言：譬如健斗人把弓持箭前行向敌，以五箭射敌得胜，其人宁复望箭归归不？王言：不复望箭。那先言：五箭者，人五智也。智人从智得道，如健斗得胜敌家。诸恶者，如诸恶。道人持五善心灭却诸恶，诸恶皆灭善智即生。人从善智得成度世，道者常在不灭。王言：善哉！
王言：如人得道后世不复生者，后宁复更苦不？那先言：或有更苦者，或有不更苦者。王言：更苦、不更苦云何？那先言：身更苦耳，心意不更苦。王言：身更苦、心意不更苦云何？那先言：身所以更苦者，其身见在故更苦；心意弃捐诸恶、无有诸欲，是故不复更苦。王言：假令得道人不能得离身苦者，是为未得泥洹道耶？王言：人得道已无所恩爱，身苦意安，何用为得道？王言：假令人得道已成，当复何留？那先言：譬如果物未熟，不强熟也；已熟，亦无所复待。那先言：王属所道者舍犁曰，所说舍犁曰在时言：我亦不求死、我亦不求生，我但须时可，时至便去。王言：善哉善哉！
王问：人更乐者为善耶？不善也。人更苦为善耶？为不善也。佛得无不说有乐或有苦。王言：如使有为无有苦。那先问王言：如人烧铁着手中，宁烧人手不？复取冰着手中，其冰宁复烧人手不？王言：然。两手皆威也。那先问王言：如是两手中物皆热耶？王言：不两热。那先言：两冷耶？王言：不两冷也。那先言：两手中皆烧。那先言：我重问王，王前后两热，当言两热；两冷，当言两冷。何缘一冷一热，能同言烧人手乎？王言：智虑甚浅近，不能及是难也。愿那先为我解之。那先言：佛经说之，凡有六事令人内喜，有六事令人内愁，复有六事，令人不喜亦不愁，外复有六事令人愁。王问：何等为六事令人内喜？那先言：一者目有所视复有所望，是故令人内喜；二者耳闻好声复有所望，是故令人内喜；三者鼻闻好香复有所望，是故令人内喜；四者舌得美味复有所望，是故令人内喜；五者身得细滑复有所望，是故令人内喜；六者心得乐受复有所望，是故令人内喜。如是六事令人内喜。王复问：何等为外六事令人喜？那先言：一者眼见好色念之不可常得，皆当弃捐，便自思惟审然无常，是故令人外喜；二者耳闻好声念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；三者鼻闻好香念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；四者口得美味念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；五者身得细滑念之不可常得，皆当弃捐，是故令人外喜；六者心念爱欲，思惟念之是皆无常，皆当弃捐，念之是以后更喜，是为六事令人外喜。王复问：何等为内六事令人内愁？那先言：一者令人内愁者，目所不喜而见之，令人内愁；二者耳不欲所闻而闻之，令人内愁；三者鼻不欲所臭而嗅之，令人内愁；四者口不欲所得而得之，令人内愁；五者身不欲所著而着之，令人内愁；六者心不可所喜而有之，令人内愁。是为六事令人内愁。王复问：何等为外六事令人不喜？那先言：一者目见恶色令人不喜；二者耳闻恶声令人不喜；三者鼻闻臭腥令人不喜；四者舌得苦辛令人不喜；五者身着粗坚令人不喜；六者心有所憎令人不喜。是为外六事令人不喜。王复问：何等为六事令人不愁亦不喜？那先言：一者目有所见亦不喜不愁；二者耳有所闻音亦不喜亦不愁；三者鼻有所嗅亦不喜亦不愁；四者口有所得亦不喜亦不愁；五者身有所触亦不喜亦不愁；六者心有所念亦不喜亦不愁。是为内六事令人不喜不愁。王复问：何等为外六事令人愁者？那先言：一者目所见死者因自念身及万物无常，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。二者耳不乐好音，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。三者鼻不喜臭香，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。四者口不味苦甜，其人自念：我有是念，何以不得？道因外愁。五者身不好细滑亦不得粗坚，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。六者心不喜爱欲，其人自念言：我有是念，何以不得道？因外愁。是为六事令人外愁。王言：善哉善哉！
王复问那先：人以死后，谁于后世生者？那先言：名与身于后世生。王问那先：故人名身行生耶？那先言：不也。非故名亦非故身，持是名身于今世作善恶，乃于后世生耳。王言：如使今世用是名身作善恶，于后世身不复生者，极可作善恶，径可得脱，不复更诸苦耶？那先言：于今世作善后世不复生者，便可得脱无耶。人作善恶不止，当后生耳，是故不得脱。那先言：譬如人盗他人果蓏，其主得盗果者，将至王前白言：是人盗我果。其盗者言：我不盗是人果，是人所种小栽耳，本不种果也。我自取果，我何用为盗？我不盗是人果，我不应有罪过。那先问王言：如是两人共争，谁为直者、谁不直者？王言：种栽家为直，本造所种。盗者无状，应为有罪。那先言：盗何用为有罪？王言：所以盗者有罪，本种栽家所种，从栽根生故上有果耳。那先言：人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世，今世作善恶者是本也。那先言：譬如人盗他人禾穟，其主得盗，便牵问之：汝盗我禾穟为？盗者言：我不盗卿禾穟。卿自种禾，我自取穟。我何用为犯盗？两人相牵至王前白如是，谁为直者、谁为不直？王言：种禾谷为直，盗者为不直。那先言：何以知盗禾穟者为不直？王言：是种禾者为本，有不种禾者为无，缘何有穟？那先言：人生亦譬如是，人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。那先言：譬如人冬寒，于一舍中然火欲自温炙。其人弃火而去，稍稍然及壁土烧屋，连及楼舍。舍主因言起火者，牵至王前白言：是人起火，延及烧我楼舍。然火者言：我然小火自温炙耳，我不烧楼舍。那先问王：谁为直者？王言：本然火者为不直，本所生也。那先言：人生亦尔。譬如人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是本也。那先言：譬如人夜然烛火着壁，欲用自照饭食。烛稍却及壁上及竹木林材，便烧一舍。火大炽，延及烧一城中。举城中人民共㖃言：汝何为烧一城中乃如是？然火者言：我但然小烛火以自照饭食耳。是自大火，非我火也。如是便共争讼，相牵至王前。那先问王言：如是谁为直者、谁为不直者？王言：然火者为不直。那先言：何以知？王言：本是火所生也。汝饭食已不，当灭火也，而令火烧一城中。那先言：人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。人用不知作善恶故，不能得度脱。那先言：譬如人以钱娉求人家小女。以后女长大，他人复更求娉求女，得女以为妇。前所娉家来自说言：汝反取妇为？后家言：汝自小时娉女，我自大时娉妇，我何用为婴汝妇耶？便相牵诣王前。那先言：王！如是谁为直者、谁为不直者？王言：前娉家为直。那先言：王何以知？王言：是女本小，今稍长大，是故知为直也，是前娉家妇也。那先言：人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。那先言：譬如人持瓶从牧牛家买乳湩，得湩已复还寄其主，言：我今还不久。其人须臾来还取瓶湩，湩以转作酪。买湩家言：我持湩寄卿，今反持酪还我。牧牛者言：是汝故乳，今自转为酪。两人因共争讼，相牵诣王前。那先问王言：如是谁为直者？王言：牧牛家为直。那先言：王何以知？王言：汝自买湩停置地，自转成酪。牧牛家当有何过？那先言：人生亦譬如是。人今世用是名身作善恶，乃生于后世。今世作善恶者是其本也。王复问：今那先当复于后世生耶？那先报王言：用是为问？我前说已，如使我有恩爱者，后世当复生；如使我无恩爱者不复生。那先言：譬如人竭力事王，王当知其善使赐其财物。其人得物，极自施用衣被饮食欢乐自乐。其人论议言：我有功于王，王未曾有赏赐我也。那先问王：如彼人得赏赐，反言未曾得。其人语宁可用不？王言：其人语不可用。那先言：是故我语王言，如使我有恩爱者当复于后世生，如使我无恩爱者不复于后世生。王言：善哉善哉！
王问那先言：卿前所说人名与身，何等为名、何等为身者？那先言：今见在为身，心所念者为名。王复问：人何故有名行于后世生，而身不行生？那先言：人身以名前后相连。譬如鸡子中汁及与上皮乃成鸡子。人名与身相连，如是不分也。王言：善哉！
王复问那先：何等为久者？那先言：以过去事为久，当来事亦为久；见在事为无有久。王言：善哉！王复问那先言：审为有久不？那先言：或有久、或无有久。王复言：何等为有久？何等为无有久？那先言：其得道泥洹者为无久，未得道当复更死生者为有久。人于今世好布施、孝于父母，于当来世当得其福。王言：善哉善哉！
王复问那先言：诸以过去事、当来事、今见在事，是三事何所为本者？那先言：已过去事、当来事、今见在事，愚痴者是其本也。愚痴生即生神，神生身，身生名，名生色，色生六知，一为眼知、二为耳知、三为鼻知、四为口知、五为身知、六为心知，是为六知，是六事皆外向。何等为外向？眼向色、耳向声、鼻向香、口向味、身向滑、心向贪欲，是为六外。向名为沛，沛者合，沛者知苦知乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生有致便生因老，从老因病，从病因死，从死因哭，从哭因忧，从忧因内心痛。凡合是诸勤苦，合名为人。人以是故生死无有绝时，人故本身不可得也。那先言：譬如人种五谷生根，从根生茎叶实，至后得谷已。后年复种，得谷甚多。那先问王：如人种谷，岁岁种谷，宁有绝不生时不？王言：岁岁种谷，无有绝不生时也。那先言：人生亦如是，展转相生，无有绝时。那先言：譬如鸡生卵、卵生鸡，从卵生卵、从鸡生鸡。人生死亦如是，无有绝时。那先便画地作车轮问王言：今是轮宁有角无？王言：正圆无有角。那先言：佛经说人生死如车轮，展转相生无有绝时。那先言：人从眼、万物、色，识即觉知，是三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。耳闻声，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。鼻闻香，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。口得味，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。身得细滑，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从生因作善恶，从善恶便生。意有所念，识即觉知，三事合，从合生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生因有致，从有致因生，从因生作善恶，从善恶便生。那先言：人展转相生无有绝。王言：善哉！
王复问那先：卿言人生死不可得本。不可得本意云何？那先言：有本者当不复生。有本者当复过去，用是为本？王言：无本者当不复生。见有本者当过去，如是本为未绝耶？那先言：然。皆当过去。王复问那先：人生死宁有从旁增益者不？那先问王言：世间人及蚑行蠕动之类，宁有从旁增益者不？王言：我不问那先世间人及蚑行蠕动之类，我但欲问卿人生死本耳。那先言：树木生，以栽为本。五谷生，以谷为本。天下万物皆各以其类本生，人从六情恩爱为本。那先言：人有眼、有色、有识，有耳、有声、有识，有鼻、有香、有识，有舌、有味、有识，有身、有细滑、有识，有念、有法、有识，从是生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲生，合是诸苦乃成为人耳。眼、耳、鼻、口、身、神识念使有致，并合为沛，从沛生苦乐，从苦乐生恩爱，从恩爱生贪欲，从贪欲因生有致，从有致因生，从生因老因病，从病因死因忧，从忧因哭，从哭因内心痛，人生如是。那先言：无眼，不见色，不觉不知，从不觉不知无有合，无有合无有苦乐，无有苦乐便不生恩爱，无恩爱不生贪欲，无贪欲无有致，无有致不生不老，不生不老不病不死，不病不死不愁不哭，不愁不哭不内心痛，无是诸苦便度脱得泥洹道。无耳无所闻，无鼻无所嗅，无口无所味，无身无细滑，无识无所念，无所念无沛，无沛无苦乐，无苦乐无恩爱，无恩爱无贪欲，无贪欲无胞胎，无所胞胎无所生，不生不老，不老不病，不病不死，不死不愁，不愁不哭，不哭不内心痛，捐弃诸苦便得泥洹道。王言：善哉！
王复问那先言：世间宁有自然生物无？那先言：无有自然生物，皆当有所因。那先因问王：今王所坐殿，有人功夫作之耶？自然生乎？王言：人功作之，材椽出于树木，垣墙泥土出于地。那先言：人生亦如是，界如和合乃成为人。是故无自然生物也，皆有所因。那先言：譬如窑家作器，取土水和以为泥，烧作杂器物。其泥不能自成为器，会当须人工、有薪火乃成为器耳。世间无有自然生者也。那先语王言：譬如箜篌无弦无柱，无人鼓者宁能作声不？王言：不能自作声。那先言：如使箜篌有弦有柱，有人工鼓者，其声宁出不？王言：有声。那先言：如是天下无自然生物，皆当有所因。那先问王：如钻火燧，无两木、无人钻者，宁能得火不？王言：不能得火。那先言：设有两木、有人钻之，宁能生火不？王言：然。即生火。那先言：天下无有自然生物，皆当有所因。那先问王言：譬如阳燧钩，无人持之，亦无日无天，宁能得火？那先言：如阳燧，有人持之、有天有日，宁能得火不？王言：得火。那先言：天下无有自然生物，皆当有因。那先问王言：若人，无镜无明，人欲自照，宁能自见其形不？王言：不能自见。那先言：如有有镜、有明，有人自照，宁能自见形不？王言：然。即能自见。那先言：天下无有自然生物，皆有所因。王言：善哉！
王复问那先：世间人宁为有人无？那先言：世间不能审有人也。适当呼谁为人？王言：身中命即为人不？那先问王：人身中命能用眼视色不？能用耳听音声不？能用鼻闻香不？能用舌知味不？能用身知细滑不？能用意有所知不？王言：能。那先言：今我与王，其于殿上四面有窗，自在欲从何窗者，宁能见不？王言：得见。那先言：设令人命在身中，自在欲从何孔视耳。能以眼视色不？能用耳视色不？能用鼻视色不？能用口视色不？能用身视色不？能用意视色不？王言：不能。那先言：设令命在耳，能以耳有所闻不？能以耳有所见不？能以耳知香臭不？能以耳知味不？能以耳知细滑不？能以耳有所念不？那先言：设令命在鼻，能以鼻知香臭不？能以鼻闻音声不？能以鼻知味不？能以鼻知细滑不？能以鼻有所念不？那先言：设令命在口，能以口知味不？能以口有所见不？能以口听音声不？能以口闻臭香不？能以口知细滑不？能以口有所念不？那先言：设令命在身中，能以身知细滑不？能以身有所见不？能以身听音声不？能以身知臭香不？能以身知味不？能以身有所念不？那先言：设令命在识，能以识有所念不？能以识听音声不？能以识知臭香不？能以识知味不？能以识知细滑不？王言：不能知也。那先言：王所语前后不相副。那先言：如我与王共在殿上坐，彻坏四窗者，视宁广远不？王言：然。广远。那先言：设令命在身中，挒眼去之，其视宁广远不？决耳令大，其听宁能远不？决鼻令大，闻香宁能远不？决口令大，知味宁能多不？副剥皮肤，知细滑宁多不？决判去意，其令宁大不？王言：不也。那先言：王亦语前后不相副。那先问王言：王持藏人来入在王前住，王宁觉知在前住不？王言：知在前。那先言：持藏者即入王室，宁知入室不？王言：知入室也。那先言：设令人命在身中，人持味着口中，能知甜醋酸咸辛苦。王言：知之。那先言：王所语前后不相副也。那先言：如人沽美酒着大器中，急塞一人口，倒置酒中令尝酒，其人宁知酒味不？王言：其人不知。那先言：何以故不知味？王言：未入口到舌上，故不知味。那先言：王所语前后不相副。王言：我愚痴，智未及是难，愿相解之。那先言：人从眼见色神动，神动即生苦乐。意念合耳鼻口身，意皆同合，为意有所念神动，神动即生苦乐，从苦乐生意，从生念展转相成，适无常主。王言：善哉！
王复问那先：人生眼时，眼与神俱生耶？那先言：然。同时俱生。王复问：眼居前生耶？神居前生耶？那先言：眼居前生，神居后生。王言：眼语神言：我所行生处，汝当随我后生。相语言两耶？神语眼言：汝所生处，我当随汝后生。两相语不？那先言：两不相与语。王言：卿不言同时俱生，何以故不相语？那先言：有四事俱不相语。那先自言：何等四？一为下行、二为向门、三为行辙、四者为数。是四事俱不相语。王复问：何等为下行者？那先报王言：高山上天雨，其水随流当如何行？王言：下行。那先言：后复天雨，其水流当复如何行？王言：当随前流水处行。那先问王言：前水宁语后水言：汝当随我后来。后水宁语前水言：我当随汝处流行。前水后水相语言尔不？王言：水流各自行，前后不相语也。那先言：眼亦如水。眼不语神言：汝当随我后生。神亦不语眼言：我当随汝后行生也。眼与神俱不相语也，是名为下行。耳目鼻口身意亦尔。王复问：何等为向门者？那先言：譬如大城都有一门，其中有一人欲出，当从何向？王言：当从门出耳。那先言：后复有一人欲出，当复从何向出？王言：故当从前一人门出耳。那先言：王！前出人宁语后人言：汝当随我后出。后人宁语前人言：我当随卿所从门出。两人宁相语言尔不？王言：前人后人俱不相语也。那先言：眼亦如门。眼不语神言：汝当随我后生。神亦不语眼言：我今当随汝后生。眼与神俱不相语也，是为向门。耳鼻口身意亦尔。王复问那先言：何等为辙行者？那先问王言：前车行有辙，后车行当从何所行？王言：后车当从前车辙中行。那先言：前车轮宁语后轮言：汝当随我处从后来。后车轮宁语前轮：我当随汝处行。宁相语言尔不？王言：俱不相语也。那先言：人亦如是。眼不语神：我所生处，汝当随我生。神亦不语眼：我当随卿后生。那先言：耳鼻口身神俱不相语。王复问那先：何等为数？那先言：数者校计也，书疏学问是为数。耳目鼻口身神，稍稍习知共合，是六事乃为有所知，不从一事有所知也。王言：善哉！
王复问那先言：人目生时，与苦乐俱生不？那先言：目与苦乐俱生，皆根从合生。王复言：何等为合者？那先言：两相触为合。合者譬如两羊相抵是为合。一羊如目、一羊如色，合为名沛。譬如一手为目、一手为色，两手合为沛。譬如两石，一石为目、一石为色，两石合为沛。耳目鼻身神皆同合为沛。譬如雨石，一石如神、一石如志，两石合为沛。神志合如是，是名为沛。王言：善哉！
王复问那先：乐何等类？那先言：自觉知为乐。那先言：譬若人事国王，其人贤善，王赐与财物。其人得之，用自快乐，在所欲为。其人自念：我事王得赏赐，今得乐乐如是。那先言：譬如人心念善、口言善、身行善。行善如是，死后得生天上。其人于天上极意自娱乐，自念言：我在世间时心念善、口言善、身行善，是故我自致生此间，得乐甚乐。是为觉。王言：善哉！
王复问那先：何等为觉者？那先言：从知为觉。譬如王有持藏者入藏室中自视室中，自知有若干钱金银珠玉、缯帛杂香色，皆知杂处。是为觉知。王言：善哉！
王复问那先言：人有所念，何等类？那先言：人有所念，因有所作。譬如人和毒药自饮，亦复行饮人，身自苦亦复苦他人身。那先言：譬如人作恶，死后当入泥犁中，诸所教者皆入泥犁中。恶人有所念所作言如是。王言：善哉！
王复问那先言：何等为内动者？那先言：志念内便动。王言：动行时云何？那先言：譬如铜鋗铜釜，有人往烧之，其器有声，举乎有余音。而行人如是，志动念因行。那先言：烧时为动，有余音为行。王言：善哉！
王复问那先言：能合取分别之不？是为合、是为智、是为念、是为意、是为动？那先言：假令以合，不可复分别也。那先言：王使宰人作美羹，中有水、有肉、有葱蒜、有姜、有盐豉、有糯。王敕厨下人言：所作美羹，如前取羹中水味来，次取葱味来，次取姜味来，次取盐豉味来，次取糯味来。羹以成，人宁能一一取羹味与王不？王言：羹一合以后，不能一一别味也。那先言：诸事亦如是，一合不可别也，是为苦乐、是为智、是为动、是为念？王言：善哉善哉！
王复问那先言：人持目视盐味，宁可别知不？那先言：王知乃如是耶？能持目视知盐味？王言：目不知盐味耶？那先言：人持舌能知盐味耳，不能以目知盐味也。王复言：人用舌知味云。那先言：人皆用舌别知味。王言：诸盐味皆当用舌别知耶？那先言：然。诸盐味皆当用舌别知耳。王复问那先言：车载盐、牛轭盐，车牛宁能别知盐味不？那先言：车、牛不能别知知盐味也。王问那先言：盐味宁可称不？那先言：王智乃尔，能称盐味。王问那先言：盐味不可称也，其轻重可称耳。王言：善哉！
王复问那先：凡人身中五知作众事所成耶？作一事成五知耶？那先言：作众事所成，非一事所成也。譬如一地，五谷当生时，各各自生。动类、人身中五事，皆用众事各所生。王言：善哉善哉！
王复问那先：世间人头须发肤面目耳鼻口身体四支手足皆完具，何故中有寿命长者、中有短命者，有多病者、中有少病者，中有贫者、中有富者，中有贵者、中有贱者，中有大士者、中有小士者，中有端正者、中有丑者，中有为人所信者、中有为人所疑者，中有明孝者、中有愚者？何故不同？那先言：譬如诸树木果，众中有醋不甜者，中有苦者、中有辛者、中有甜者、中有正醋者。那先问王言：是皆树木，何故不同？王言：所以不同者，其裁各自异。那先言：人亦如是，心所念者各各异，是故令世间人不同耳，中有短命者、中有长命者，中有多病者、中有少病者，中有富者、中有贫者，中有贵者、中有贱者，中有大士者、中有小士者，中有端正者、中有丑者，中有语用者、中有语不用者，中有明者、中有愚者。那先言：是故佛所言，随其人作善恶，自当得之。中有豪贵者、中有贫穷者，皆是前世宿命世作善恶，各自随其德得之。王言：善哉善哉！
王复问那先言：人有欲作善者，当前作之耶？当后作之乎？那先言：当居前作之。在后作之不能益人也，居前作者有益于人。那先问王言：王渴欲饮时，使人掘地作井，能赴王渴不？王言：不赴渴也，当居前作井耳。那先言：人亦如是。人所居皆当居前，在后作者无益也。那先问王：王饥时乃使人耕地、粪地种谷，饥宁用饭耶？当豫有储？王言：不也。当先有储贮。那先言：人亦如是，当先作善，有急乃作善者无益身也。那先问王：譬如王有怨，当临时出战斗，王能使人教马教象、教人作战斗具乎？王言：不也。当宿有储贮，临时便可战斗。临时教马教象、教人，无益也。那先言：佛经说言：人当先自念身作善，在后作善无益也。那先言：王莫弃大道就邪道。无效愚人弃善作恶，后坐啼哭，无所益也。人家弃捐忠正就于不正，临死时悔在后。王言：善哉善哉！
王复问那先：卿曹诸沙门言：世间火不如泥犁中火热也。卿曹复言：持小石着世间火中，至暮不消也。卿曹复言：极取大石着泥犁火中，即消尽。是故我不信也。卿曹复言：人作恶，死在泥犁中，数千万岁，其人不消死。是故我重不信是语也。那先问王：王宁闻见水中有雌蟒雌蛟、雌鳖雌蟹怀子，以沙石为食不？王言：然。皆以是为食。那先问王：沙石在腹中宁消不？王言：然。皆消。那先言：其腹中怀子宁复消不？王言：不消也。那先言：何以故不消？王言：相禄独当然故不消。那先言：泥犁中人亦如是。数千万岁不消死者，其人所作罪过未尽故不消死。那先问王言：雌师子雌虎、雌狗雌猫怀子，皆肉食啖骨，入腹中时宁消不？王言：皆消尽。那先问王言：其腹怀子宁复消不？王言：不消也。那先言：用何故不消？王言：独用禄相故不消也。那先言：泥犁中人亦如是。数千万岁不消死者，泥犁中人所作过恶未解故不消死。那先问王言：雌牛雌马、雌驴雌麋、雌鹿怀子，皆食草刍为餐不？王言：然。皆以是为食。那先言：其刍草宁于腹中消尽不？王言：皆消尽。那先言：其腹中子宁消尽不？王言：不消尽也。那先言：何故不消尽？王言：独以相禄当然故使不消尽。那先言：泥犁中人亦如是，是罪过未尽故不消死。那先问王言：夫人及长者富家女，饮食皆美恣意食。食于腹中宁消不？王言：皆消。那先问王言：腹中怀子宁消不？王言：不消也。那先言：何以故不消？王言：独相禄故使不消也。那先言：泥犁中人亦如是。所以数千岁不消死者，用先世作恶故未解故不消死。那先言：人在泥犁中长、在泥犁中老，过尽乃当死。王言：善哉！
王复问那先：卿曹诸沙门言：天下地皆在水上，水在风上，风在空上。我不信是也。那先便前取王书水，适以三指撮举之，问王言：是中水为风所持不？王言：然。为风所持。那先言：风持水亦如是。王言：善哉！
王复问那先言：泥洹道皆过去，无所复有耶？那先言：泥洹道无所复有也。那先言：愚痴之人径来索内外身爱，坐是故不能得度脱于老病死。那先言：智者学道人，内外身不着也，人无有恩爱，无有恩爱者无贪欲，无贪欲者无有胞胎，无有胞胎者不生不老，不生不老不病不死，不病不忧不哭，不忧不哭不内心痛，便得泥洹道。王言：善哉！
王复问那先言：诸学道者悉能得泥洹道不？那先言：不能悉得泥洹道也。正向善道者学知正事，当所奉行者奉行之，不当奉行者远弃之；当所念者念，不当所念者弃之。人如是者，得泥洹道。王言：善哉！
王复问那先：人不得泥洹道者，宁知泥洹道为快不？那先言：然。虽未得泥洹道，由知泥洹道为快也。王言：人未得泥洹道者，何以知为快耶？那先问王言：人生未尝截手足，为痛处？王言：人虽未尝更截手足，由知为痛也。那先言：何用知为痛也？王言：其人截手足时呼，用是知为痛。那先言：人亦如是。前得泥洹道者转相语泥洹道快，用是故信之。王言：善哉！
王复问那先：那先宁曾见佛不？那先言：未曾见也。王言：那先诸师宁曾见佛不？那先言：诸师亦不见佛也。如使那先及诸师不见佛者，定为无有佛也。那先问王言：王见五百水所合聚处不？王言：我不见也。那先言：王父及太父皆见是水不？王言：皆不见也。那先言：王、父及太父皆不见此五百水合聚处，天下定为无此五百水所聚处耶？王言：虽我、父及太父皆不见此水者，实有此水。那先言：虽我诸师不见佛者，其实有佛。王言：善哉！
王复问言：无有复胜佛者耶？那先言：然。无有胜佛者。王复问：何以知为无有胜佛者？那先问王言：如人未曾入大海中，宁知海水为大不？有五河，河有五百小河流入大河，一者名恒、二者名信他、三者名私他、四者名叉、五者名施披夷。尔五河水昼夜流入海，海水亦不增不减。那先言：王宁能闻知不？王言：实知。那先言：以得道人共道说无有能胜佛者，是故我信之。王言：善哉！
王复问那先：何用知无有能胜佛者？那先问王：造作书师者为谁？王言：造书师者名质。那先言：王宁曾见质不？王言：质以死久远，未曾见。那先言：王未曾见质，何用知质为造书师？王言：持古时书字转相教告，用是故我知名为质。那先言：用是故我曹见佛经戒，如见佛无异。佛所说经道甚深快，人知佛经戒已后便转相教，用是故我知为无有能胜佛者。王复问那先：自见佛经道可久行之。那先言：佛所施教禁经戒甚快，当奉行之至老。王言：善哉！
王复问那先：人死已后，身不随后世生耶？那先言：人死已后更受新身，故身不随。那先言：譬如灯中炷更相然，故炷续在，新炷更然。人身如是，故身不行，更受新身。那先问王：王小时从师学书读经不？王言：然。我续念之。那先问王：王所从师受经书，师宁复知本经书耶？悉旧得其本经书。王言：不也。师续自知本经书耳。那先言：人身如此，置故更受新身。王言：善哉！
王复问那先：审为有智无？那先言：无有智。那先言：譬如人盗他人果蓏，盗者宁有过无？王言：有过。那先言：初种栽时上无果蓏，何缘盗者当有过？王言：设不种栽，何缘有果？是故盗者无状。那先言：人亦如是。用今世作善恶，生于后世更受新身。王言：人用是故身行作善恶，更新善恶所在？那先言：人诸所作，善恶随人，如影随身。人死，但亡其身，不亡其行。譬如然火夜书，火灭其字续在，火至复成之。今世所作行，后世成如，受之如是。王言：善哉！王言：那先宁能分别指视善恶所在不耶？那先言：不可得知善恶所在。那先问王：树木未有果时，言宁能分别指视，言其枝间无有果？宁可豫知之不耶？王言：不可知。那先言：人未得道，不能豫知善恶所在。王言：善哉！王复问：人当于后世生者，宁能自知不？那先言：其当生者自知。王言：何用知之？那先言：譬如田家耕种，天雨时节，其人宁豫知当得谷不？王言：然。犹知当得谷多。那先言：人亦如是。人当于后世生，豫自知。王言：善哉！
王复问那先：审有泥洹无？那先言：审有。王言：那先宁能指示我佛在某处不？那先言：不能指示佛在某处。佛以般泥洹去，不可得指示指示见处。那先言：譬如人然大火，以即灭其火，火宁可复指示，知光所在不？王言：不可知处。那先言：佛以般泥洹去，不可复知处。王言：善哉！
王复问那先：沙门宁自爱其身不？那先言：沙门不自爱其身。王言：如令沙门不自爱其身者，何以故自消息卧欲得安、温软饮食欲得美，善自护视，何以故？那先问王言：宁曾入战斗中不？王言：然。我曾入战斗中。那先言：在战斗中曾为刀刃箭所中不？王言：我曾颇为刀刃所中。那先问王：刀刃矛箭疮柰何？王言：我以膏药绵絮裹耳。那先问王言：王为爱疮故以膏药绵絮裹耶？王言：我不爱疮？那先言：殊不爱疮者，何以持膏药绵絮裹以护之？王言：我欲使疾愈耳，不爱其疮。那先言：沙门亦如是。不爱其身，虽饮食心不乐，不用作美、不用作好、不用作肌色，趣欲支身体奉行佛经戒耳。佛经说言：人有九孔、为九矛疮、诸孔皆臭处不净。王言：善哉！
王复问那先：佛为审有三十二相八十种好，身皆金色有光影耶？那先言：佛审有三十二相八十种好，皆有金色有光影。王言：佛父母宁复有三十二相八十种好，身皆金色有光影耶？那先言：佛父母无是相。王言：如使父母无是相者，佛亦无是相。王复言：人生子，像其种类。父母无有是相者，佛定无是相。那先言：佛父母虽无是三十二相八十种好身金色者，佛审有是相。那先问王：王曾见莲华不？王言：我见之。那先言：此莲华生于地、长于泥水之中，色甚香好，宁复像类泥水色不？王言：不像类地泥水色。那先言：虽佛父母无是诸相者，佛审有是诸相。佛生于世间长于世间，而不像世间之事。王言：善哉！
王复问那先：佛审如第七天王梵所行，不与妇女交会不？那先言：然。审离于妇女，净洁无瑕秽。王言：假令佛如第七天王所行者，佛为第七天王梵弟子。那先问王：第七天王者有念无念？王言：第七天王梵有念？那先言：是故第七天王梵及上诸天皆为佛弟子。那先问王言：鸟鸣声何等类？王言：鸟鸣声如雁声。那先言：如是鸟为是雁弟子、各自异类？佛亦如是，非第七天王梵弟子。王言：善哉！
王复问那先：佛宁悉学知奉行经戒不？那先言：佛悉学知奉行经戒。王言：佛从谁师受经戒？那先言：佛无师。佛得道时便悉自知诸经道。佛不如诸弟子学知佛所教，诸弟子皆当奉行至老。王言：善哉！
王复问那先：人父母死时，悲啼哭泪出。人有闻佛经，亦复悲啼泪出。俱泪出，宁有别异不？那先言：人有父母啼泣，皆感思爱恩念愁忧苦痛。此曹忧者，愚痴忧耳。其有闻佛经道泪出者，皆有慈哀之心，念世间勤苦，是故泪出，其得福甚大。王言：善哉！
王复问那先：以得度脱者、未得度脱者，有何等别异？那先言：人未得度脱者有贪欲之心，人得度脱者无有贪欲之心，但欲趣得饭食支命耳。王言：我见世间人皆欲快身，欲得美食无有厌足。那先言：人未得度脱者，饭食用作荣乐好。人得度脱者，虽饭食不以为乐、不以为甘，趣欲支命。王言：善哉！
王复问那先：人家有所作，念久远之事不？那先言：人愁忧时，皆念久远之事。王言：用何等念之？用志念耶？用念念耶？那先问王言：宁曾有所学知以后念之不？王言：然。我曾有所学知，以后复忽忘之。那先言：王是时无忘耶而忘之乎？王言：我时妄念。那先言：可差，王为有象。王复问那先：人有所作皆念，如甫始有所作、今见在所作，皆用念知耶？那先言：已去之事皆用念知之，今见在之事亦用念知之。王言：如是人但念去事，不能复念新事。那先言：假令新者有所作不可念者亦如是。王言：人新学书技巧为唐捐耶？那先言：人新学书画者有念，故令弟子学者有知，是故有念耳。王言：善哉！
王复问那先：人用几事生念耶？那先言：人凡有十六事生念。一者久远所作生念、二者新有所学生念、三者若有大事生念、四者思善生念、五者曾所更苦生念、六者自思惟生念、七者曾杂所作生念、八者教人生念、九者像生念、十者曾有所忘生念、十一者因识生念、十二者校计生念、十三者负债生念、十四者一心生念、十五者读书生念、十六者曾有所寄更见生念，为十六事生。一、王复问那先：何等为念久者？那先言：佛弟子阿难女弟子优婆夷鸠仇单罢，念亿世宿念时事。及余道人皆能念去世之事。如阿难女弟辈甚众多，念此以便生念。二、王复问：何等为新所学生念者？那先言：如人曾学知校计，后复忘之，见人校计便更生念。三、王复问那先：何等为大事生念者？那先言：譬如太子立为王，自念为王豪贵，是为大事生念。四、王复问那先：何等为思善生念者？那先言：譬如为人所请呼，极善意宾遇待之，其人自念言：昔日为某所请呼善意待人。是为思善生念。五、王复问那先：何等为更苦生念？那先言：譬如人曾为人所挝捶闭系牢狱，是为更苦生念。六、王复问那先言：何等为自思惟生念者？那先言：譬如曾有所见，若家室宗亲及畜生，是为自思惟生念。七、王复问那先言：何等为曾杂所作生念者？那先言：譬如人名万物字类色香臭甜苦，念此语事是为杂生念。八、王复问那先言：何等为教人生念者？那先言：人自喜忘，边人或有者，或忘者忘，为教人生念。九、王复问那先言：何等为像生念者？那先言：人牛马各自有像类，是为像生念。十、王复问那先：何等为曾所忘生念者？那先言：譬如人卒有所忘，数数独念得之，是为曾所忘生念。十一、王复问那先：何等为因识生念者？那先言：学书者能求其字，是为因识生念。十二、王复问那先：何等为校计生念者？那先言：如人共校计，成就悉知、策术分明，是为校计生念。十三、王复问那先：何等为负债生念者？那先言：譬如顾鼓所当债归，是为债局生念。十四、王复问那先：何等为一心生念者？那先言：沙门一其心，自念所从来生千亿世时事是我，为一其心生念。十五、王复问那先：何等为读书生念者？那先言：帝王有久古之书，念言某帝某年时书也，是为读书生念。十六、王复问那先：何等为曾有所寄更见生念者？那先言：若人有所寄，更眼见之便生念，是为所寄生念。王言：善哉！
王复问那先：佛宁悉知去事、甫始、当来事耶？那先言：然。佛悉知之。王言：假令佛悉知诸事者，何故不一时教诸弟子？何故稍稍教之？那先问王：国中宁有医师无？王言：有医师。宁能悉知天下诸药不？王言：能悉识知诸药。那先问王：其医师治病，为一时与药、稍稍与之？王言：人未病不可豫与药，应病乃与药耳。那先言：佛虽悉知去来见在之事，亦不可一时悉教天下人，当稍稍授经戒令奉行之耳。王言：善哉！
王复问那先：卿曹沙门言：人在世间作恶，至百岁临欲死时念佛，死后者皆得生天上。我不信是语。复言：杀一生，死即当入泥犁中。我不信是语。那先问王：如人持小石置水上，石浮耶没耶？王言：其石没。那先言：如令持百枚大石置船上，其船宁没不？王言：不没。那先言：船中百枚大石，因船故不得没。人虽有本恶，一时念佛，用是故不入泥犁中，便得生天上。其小石没者，如人作恶，不知佛经，死后便入泥犁中。王言：善哉！
王复问那先：卿曹用何等故行学道作沙门？那先言：我以过去苦、现在苦、当来苦，欲弃是诸苦，不欲复受更故，行学道作沙门。王复问那先：苦乃在后世，何为豫学道作沙门？那先问王：王宁有敌国怨家欲相攻击不？王言：然。有敌国怨家，常欲相攻击也。那先问王：敌主临来时，王乃作斗具、备守掘堑耶？当豫作之乎？王言：当豫有储待。那先问王：用何等故豫作储待？王言：备敌来无时故。那先问王：敌尚未来，何故豫备之？那先复问王：饥乃田种、渴乃掘井耶？王言：皆当豫作之。那先言：尚未饥渴，何故豫作调度？王言：善哉！
王复问那先：第七梵天去是几所？那先言：甚远。令石大如王殿，从第七梵天上堕之，六月日乃堕此间地耳。王言：卿曹诸沙门言：得罗汉道，如人屈伸臂顷，以飞上第七梵天上。王言：我不信是。行数千万亿里，何以疾乃尔耶？那先问王：王本生何国？王言：我本生大秦国，国名阿荔散。那先问王：阿荔散去是间几里？王言：去二千由旬，合八万里。那先问王：颇曾于此遥念本国中事不？王言：然。恒念本国中事耳。那先言：王试复更念本国中事，曾有所作为者？王言：我即念已。那先言：王行八万里，反复何以疾？王言：善哉！
王复问那先：若有两人于此俱时死，一人上生第七梵天，一人生罽宾，去是七百二十里，谁为先到者？那先言：两人俱时到耳。王言：相去远近大多，何以俱至？那先问王：试念阿荔国。王言：我已念之。那先复言：王试复念罽宾。王言：我已念之。那先问王：念是两国，何所疾者？王言：俱等耳。那先言：两人俱死，一人生第七梵天上，一人生罽宾，亦等耳。那先问王：若有一双飞鸟，一鸟于大树上止，一鸟于小卑树上止。两鸟俱止，谁影先在地者？王言：其影俱到地耳。那先言：两人俱死，一人生第七梵天上，一人生罽宾，亦俱时至耳。王言：善哉！
王复问那先：人用几事学知道？那先言：用七事学知道。何等为七？一者念善恶之事、二者精进、三者乐道、四者伏意为善、五者念道、六者一心、七者适遇无所憎爱。王复问那先：人用此七事学知道耶？那先言：不悉用七事学知道。智者持智别知善恶，用是一事别知耳。王复问那先：假令用一事知者，何为说七事？那先问王：如人持刀着鞘中倚壁，刀宁能自有所割截不？王言：不能有所割截。那先言：人心虽明，会当得是六事共成智耳。王言：善哉！
王复问那先：人家作善得福大耶？作恶得殃大耶？那先言：人作善得福大，作恶得殃小。人家作恶日自悔过，是故其过日小。人家作善日夜自念欢喜，是故得福大。那先言：昔者佛在时，其国中有人杌无手足而取莲华持上佛。佛即告诸比丘言：此杌手足儿，却后九十一劫不复堕入泥犁中、畜生薜荔道中，得生天上。天上寿终，复还作人。是故我知人作小善得福大。作恶，其人自悔，过日消灭而尽，是故我知人作过其殃小。王言：善哉！
王复问那先：智者作恶、愚人作恶，此两人殃咎谁得多者？那先言：愚人作恶得殃大，智人作恶得殃小。王言：不如那先言。王言：我国治法，大臣有过则罪之重，愚民有过则罪之轻。是故智者作恶得殃大，愚者作恶得殃小。那先问王：譬如烧铁在地，一人知为烧铁、一人不知，两人俱前取烧铁，谁烂手大者耶？王言：不知者烂手大。那先言：愚者作恶，不能自悔，故其殃大。智者作恶，知不当所为，日自悔过，故其殃少。王言：善哉！王复问那先：人有能持此身飞行上至第七梵天上，及至郁单越地，及所欲至处者不？那先言：能。王言：奈何持此身上第七梵天，及郁单越地，及所欲至处乎？那先问王：王宁自念少小时跳戏一丈地不？王言：我年少时意念欲跳，便跳一丈余地。那先言：得道之人意欲跳至第七梵天上，及至郁单越地者亦尔。王言：善哉！
王复问那先：卿曹诸沙门言：有骨长四千里。何等身骨乃长四千里？那先问王：曾闻大海中有大鱼名质，身长二万八千里者不？王言：然。有是，我曹闻之。那先言：如是二万八千里鱼，其胁骨长四千里，王怪之为？王复问那先：卿曹诸沙门说言：我能断喘息之事。王言：奈何断喘息气耶？那先问王：宁曾闻志不？王言：我闻之。那先言：王以为志在人身中耶？王言：我以为志在人身中。那先言：王以为愚人不能制其身口者、不能持经戒者，如此曹人亦不乐其身。那先言：其学道人，能制身口、能持经戒、能一其心，得四禅便能，不复喘息耳。王言：善哉！
王问那先：为呼言海、海为是水，名为海耶？用他事故言海？那先言：人所以呼为海者，水与盐参各半，是故为海耳。王复问那先：何以故海悉咸如盐味？那先言：所以海水咸者，淡畜以来久远，及鱼鳖虫多共清便水中，是故令咸耳。王言：善哉！
王复问那先：人得道以，宁能悉思惟深奥众事不？那先言：然。人得道以，能悉思惟深奥之事。那先言：佛经最深奥，知众事。不可称量众事，皆智平断之。王言：善哉！
王复问那先：人神、智、自然，此三事宁同各异？那先言：人神者生觉，智者晓道，自然者虚空无有人。王复问那先言：得人何等为得人者？眼视色、耳听声、鼻闻香、口知味、身知粗软、意知善恶之事，何所为得人者？那先问王：如令人能目自视，脱瞳子去之，视宁广远不？裂大其耳，听声宁广远不？决鼻令大，其闻香宁多不？开口令大，知味宁多不？剥割肌肤，宁令信知粗软不？拔去其志，盛念宁多不？王言：不也。那先言：佛在所作甚难，佛所如甚妙。王复问那先：所作何等甚难、何等甚妙？那先言：佛言能知人腹中，目所见事悉能解之。能解目事、能解耳事、能解鼻事、能解口事、能解身事、能解败事、能解疑事、能解所念事、能解神事。那先言：人取海水含之，宁能别知口中水是泉水、是某流水、是某河水？王言：众水皆合为一，难各别知。那先言：佛所作为难，皆能别知是诸水味。今海水见，目前之事，王尚不能别知，今人神不见，人身中有六事不可见。那先言：是故佛解之，从心念至目所见，从心念至耳所听，从心念至鼻所嗅，从心念至口知味，从心念至身知苦乐寒温粗坚，从心念有所向，佛悉知分别解之。王言：善哉！
那先言：夜已半，我欲去。王即敕傍臣：取四端㲲布揾，置麻油中持以为炬，当送那先归。恭事那先如事我身。傍臣皆言：受教。王言：得师如那先作，弟子如我，可得道疾。王诸所问，那先辄事事答之，王大欢喜，王即出中藏好衣直十万已上那先。王语那先：从今已去，愿那先日与八百沙门共于宫中饭食，及欲所得皆从王取之。那先报王：我为道人，略无所欲。王言：那先当自护，亦当护我身。那先言：何等当自护及护王身？王报言：恐人论议，呼王为悭。那先为王解诸狐疑，而不能赐与。恐或人言：那先不能解王狐疑，故王不赏赐。王言：那先受者，当令我得其福，那先亦当护其名。王言：譬如师子在金槛中，犹为拘闭，常有欲望去心。今我虽为国王，在宫省中，其意不乐，欲弃国去而行学道。王语竟，那先便起归佛寺。
那先适去，王窃自念：我问那先为何等事？那先为解我何等事？王自念：我所问，那先莫不解我意者。那先归佛寺，亦自念：王问我何等事？我亦报王何等事？那先自念：王所问者，我亦悉为解之。念此事至天明。明日，那先被袈裟持钵直入宫上殿坐，王前为那先作礼已乃却坐。王白那先：那先适去，我自念：问那先何等语？那先报我何等语？我复自念：所问那先，那先莫不解我意者。我念是语，欢喜安卧至明。那先言：我行归舍，亦自念：王为问我何等事？我亦为王说何等事？我复自念：王所问，我辄为解之。用是故欢喜至明。语竟，那先欲去，王便起为那先作礼。