廣釋集諦以愛為體釋二種愛：一愛己身，一愛所須又釋二種愛：一者、善愛；一者、不善愛舉九種事譬愛善男子！云何菩薩摩訶薩至分別校計，無量無邊。
僧亮曰：還愛於有者，謂三有也。
僧宗曰：前已略說，今是廣說，次會通，後明觀行也。是陰因緣者，由業煩惱，得未來陰果也。還愛於有者，昔由業煩惱故得身，今復愛三有，復應牽生也。業因緣愛者，宿業故起愛，隨所習也。煩惱因緣愛者，如人多瞋，常愛兵器。苦因緣愛者，如人遇病，愛針艾也。
寶亮曰：次解集諦明業，及煩惱能構未來生死果報續起，稱之為集也。就此辨集諦中亦有三意，然文中小自左右，不如苦諦中之次。第一、解集諦相；第二、會通；第三、觀過。今此中辨集諦，悉據愛使為原。何以然？後有余。
僧亮曰：此下觀門也。此但說愛過，不明是集，不集故不除；菩薩不愛而是集，故除也。
僧亮曰：觀愛之過患也。
善男子！云何如羅剎至觀察愛結如是九種。
僧宗曰：拔舍利弗無上根本者，別有緣起，載彼釋論也。又相承釋云：于時已至第六住，未得第七住心。有言在住三十心之二十心中。
善男子！以是義故至菩薩摩訶薩有道有真諦。
僧亮曰：為觀不同，而說昔之苦集，唯有三人，因論四人觀有差別，語次及之也。菩薩能觀苦觀，愛無上八患，因論觀人差別，以顛倒為苦，三人皆倒，有苦也。以見苦名諦，三人皆見苦，故有諦也。下須跋之，觀欲界無常如病，得出色界，是凡夫見苦也。以三人於佛有苦倒故，於諦不得稱真也。解苦者，生死也。無苦者，涅盤也。於二不倒，是謂無苦而有真諦。苦麤集細，凡夫不見集，故無諦也。有集諦者，於佛有倒，受變易之苦，故是集也。識分段因，故有諦也。上但言凡夫是集，不說變易之苦也。
寶亮曰：上既說苦集諦竟，今且結成諦用。不成諦用者，課凡夫識非而離過。云凡夫人有苦無諦者，凡愚但粗知逼惱事苦，不諦解苦之所以，故無諦用也。二乘有苦諦者，有逼惱事苦，非不粗解，除於苦因，所以得言有諦用也。無真實者，不知佛無苦，由合佛作苦觀，故無真實也。諸菩薩解苦無苦者，昔日解苦無苦性空，今日解金剛以還有苦，佛果是無苦，互明辨兩廂，所以有真諦也。下余三諦，義例可知，大士雙明兩輪安法得所，故有真也。
善男子！云何菩薩摩訶薩至大般涅盤觀滅圣諦。
僧亮曰：次觀滅諦，大般涅盤是滅諦也。備二義：第一、但滅煩惱；第二、滅一切相也。
法瑤曰：三諦皆不言有二見，此獨云見滅見諦者，何耶？以滅有二種：一、佛地滅；二、菩薩地滅也。佛滅而非諦，菩薩滅而是諦。諦者，用照審境之謂也。佛息照廢審，是則佛無諦而滅也。菩薩有諦有滅者，佛上無道，亦無諦苦，習亦然。又經自明文如此，故唯滅諦，獨云見滅見諦，余諦不也。
僧宗曰：滅諦文中，闕無會通，可得廣義，有觀門義也。斷除一切煩惱者，昔滅為分滅耳。今滅者，斷無明住地以還斯盡也。斷則名常者，以有惑未斷，則流動遷謝，今惑盡照周，所以常也。
寶亮曰：次第三解滅諦上苦、集二理是有漏法，為患處多故，開別觀之。今滅道兩諦，既是無漏無性，非染累，唯解相會通，有二門之說。滅諦中乃無別會通文，然義推有二；道諦文中，其事自別。今初見滅、見滅諦，此兩句作章門下相對旨，八句來釋。見滅者，見昔滅；見滅諦者，見今日常住真如理。此即會通，亦可得言上句為滅諦相也。謂斷除一切煩惱者，釋上見滅句也。煩惱滅故，則名常者，釋見滅諦句也。滅煩惱火，則名寂滅者，釋上見滅句也。煩惱滅故，得受樂者，釋見滅諦句也。菩薩求因緣故，名為凈者，先釋見滅諦句也。永斷一切煩惱故，名出世者，釋見滅句也。以出世故，名之為我者，釋見滅諦句。下去釋見滅句。
善男子！云何菩薩摩訶薩至大般涅盤觀道圣諦。
僧亮曰：此下明道諦，先觀道，即是出相，不因苦集，因八圣也。見一切法者，八道亦諦，道諦觀道也。滅是果，但觀無學；道是因，通觀學地也。從常、無常至凈觀，因果也。無常是因，常是果，下就因果別觀。陀羅驃，真實主義；求那是依，亦莊嚴義。
僧宗曰：先明廣義，兼明觀行，後明會通耳。所謂常、無常者，舉道所照之境，以明觀體也。常者，佛果；無常者，金剛以還，是眾生數也。金剛為累中物，佛果非累物也。陀羅驃者，借依諦主諦，以釋正義也。佛居宗體極，為陀羅驃也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至諸佛如來久離錯謬。
僧亮曰：不相應者，今說八是道，昔不說八，應非道也。欲聞說道，或略或廣，皆是道也。
僧宗曰：此下會通今昔也。
寶亮曰：佛答諸經悉入道諦，就三因緣辯入也：一者、因門；二者、緣門；三者、道體。不出此三也。
爾時，世尊贊迦葉菩薩至能作如是種種說法。
僧亮曰：廣說道相也。能佐助菩提者，釋本義。菩提是智道之政體，以信為本，說信一事，後類可知也。
僧宗曰：如是諸經悉入道諦者，昔說雖可不具，然而莫非道也。隨化之所宜，致名不同耳。
善男子！譬如良醫，識諸眾生至隨良醫教，所患得除。
僧亮曰：并藥所禁，水不在例者，草石有用，舍藏不俱，而水無礙也。施有行止之異，道則唯通。何者？如經說，世有五人，不贊五事，謂不為慳者，贊嘆施等也。
僧宗曰：此下有六譬，前三譬明道是一，以應後三譬；後三譬前說廣顯道是一也。此譬意明道雖可是一，以眾生之病不同，致為藥亦異也。
寶亮曰：諸藥者，譬種種說法不同也。水一種者，譬道也。藥性不均，譬一時之宜，進道之良荃，取無為之要資。
復次，善男子！如有一人至從信根等，至八圣道。
僧亮曰：小異上譬也。從信根等，至八圣道者，說一法為信，乃至八道互作其名耳。
僧宗曰：第二譬意，明道雖是一，隨方施名不同耳。
復次，善男子！譬如金師至為眾生故，種種分別。
僧亮曰：此以隨用作異為譬也。如來一道，隨大小乘根廣略為別耳。從一至九，是三乘雜說。下言大乘一道無二者，三世諸佛，有同見有，無同見無，大乘道也。定慧者，以戒遠不說也。見智慧者，推求名見也，了真名慧也，審定名智也。見道者，如得果，以初見為名。重更修習，進求上果，名修也。結盡不修，名無學也。五種因利鈍，得滅盡定，為名六種，因人因道也。念佛三昧者，唯佛念佛，真得佛相，可名為定。
僧宗曰：第三譬，明道雖是一，以善巧故，種種說異也。一道者，此明如來隨根緣故，致教不同，應前譬也。信行法行道者，此經意與數論為異，論釋信行法行，是五方便以還，尋此文意，乃至見諦道中也。信解脫見得，猶是前二，以入思惟，通三果制也。身證者，此二人俱能作身證也。說十力、無畏為道者，無進求之義，以其有解脫道義，亦可是緣中說道也。後三譬義可知。
復次，善男子！譬如一火至為眾生故，種種分別。
僧亮曰：能除是道，此譬同所除也。
復次，善男子！譬如一識至為化諸眾生故，種種分別。
僧亮曰：色隨所依，名有差別，道隨小大乘根殊異者也。
復次，善男子！譬如一色至無量眾生得度生死。
僧亮曰：依見者，為名也。