如是我聞：
一時，佛住王舍城耆闍崛山中，與大比丘眾萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，逮得己利，盡諸有結，心得自在。其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、優樓頻螺迦葉、伽耶迦葉、那提迦葉、舍利弗、大目乾連、摩訶迦旃延、阿㝹樓馱、劫賓那、憍梵波提、離婆多、畢陵伽婆蹉、薄拘羅、摩訶拘絺羅、難陀、孫陀羅難陀、富樓那彌多羅尼子、須菩提、阿難、羅睺羅。如是眾所知識大阿羅漢等。
復有學、無學二千人，摩訶波闍波提比丘尼與眷屬六千人俱，羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼亦與眷屬俱。菩薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，皆得陀羅尼，樂說辯才，轉不退轉法輪，供養無量百千諸佛，於諸佛所殖眾德本，常為諸佛之所稱嘆。以慈修身，善入佛慧，通達大智，到於彼岸，名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。其名曰：文殊師利菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、寶掌菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、寶月菩薩、月光菩薩、滿月菩薩、大力菩薩、無量力菩薩、越三界菩薩、跋陀婆羅菩薩、彌勒菩薩、寶積菩薩、導師菩薩。如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。
爾時，釋提桓因與其眷屬二萬天子俱，復有名月天子、普香天子、寶光天子、四大天王與其眷屬萬天子俱，自在天子、大自在天子與其眷屬三萬天子俱，娑婆世界主梵天王、尸棄大梵、光明大梵等與其眷屬萬二千天子俱。
有八龍王：難陀龍王、跋難陀龍王、娑伽羅龍王、和修吉龍王、德叉迦龍王、阿那婆達多龍王、摩那斯龍王、漚鉢羅龍王等，各與若干百千眷屬俱。有四緊那羅王：法緊那羅王、妙法緊那羅王、大法緊那羅王、持法緊那羅王，各與若干百千眷屬俱。有四乾闥婆王：樂乾闥婆王、樂音乾闥婆王、美乾闥婆王、美音乾闥婆王，各與若干百千眷屬俱。
有四阿修羅王：婆稚阿修羅王、佉羅騫馱阿修羅王、毗摩質多羅阿修羅王、羅睺阿修羅王，各與若干百千眷屬俱。有四迦樓羅王：大威德迦樓羅王、大身迦樓羅王、大滿迦樓羅王、如意迦樓羅王，各與若干百千眷屬俱。韋提希子阿闍世王與若干百千眷屬俱。各禮佛足，退坐一面。
爾時，世尊四眾圍遶，供養恭敬，尊重贊嘆，為諸菩薩說大乘經，名無量義教菩薩法佛所護念。佛說此經已，結加趺坐，入於無量義處三昧，身心不動。是時，天雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，普佛世界六種振動。
爾時，會中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，及諸小王、轉輪圣王，是諸大眾得未曾有，歡喜合掌，一心觀佛。
爾時，佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界靡不周遍，下至阿鼻地獄，上至阿迦膩吒天。於此世界盡見彼土六趣眾生，又見彼土現在諸佛及聞諸佛所說經法，并見彼諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷諸修行得道者，復見諸菩薩摩訶薩種種因緣、種種信解、種種相貌行菩薩道，復見諸佛般涅盤者，復見諸佛般涅盤後，以佛舍利起七寶塔。
爾時，彌勒菩薩作是念：今者世尊現神變相，以何因緣而有此瑞？今佛世尊入于三昧，是不可思議，現希有事，當以問誰？誰能答者？復作此念：是文殊師利法王之子，已曾親近供養過去無量諸佛，必應見此希有之相，我今當問。
爾時，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、龍、鬼神等，咸作此念：是佛光明神通之相，今當問誰？
爾時，彌勒菩薩欲自決疑，又觀四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸天、龍、鬼神等眾會之心，而問文殊師利言：以何因緣而有此瑞：神通之相放大光明，照於東方萬八千土，悉見彼佛國界莊嚴。
於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：
文殊師利！導師何故，眉間白毫，大光普照，雨曼陀羅，曼殊沙華，
旃檀香風，悅可眾心？以是因緣，地皆嚴凈，而此世界，六種震動。
時四部眾，咸皆歡喜，身意快然，得未曾有。眉間光明，照于東方，
萬八千土，皆如金色。從阿鼻獄，上至有頂，諸世界中，六道眾生，
生死所趣，善惡業緣，受報好丑，於此悉見。又睹諸佛，圣主師子，
演說經典，微妙第一。其聲清凈，出柔軟音，教諸菩薩，無數億萬，
梵音深妙，令人樂聞。各於世界，講說正法，種種因緣，以無量喻，
照明佛法，開悟眾生。若人遭苦，厭老病死，為說涅盤，盡諸苦際；
若人有福，曾供養佛，志求勝法，為說緣覺；若有佛子，修種種行，
求無上慧，為說凈道。文殊師利！我住於此，見聞若斯，及千億事，
如是眾多，今當略說：我見彼土，沙菩薩，種種因緣，而求佛道。
或有行施，金銀珊瑚，真珠摩尼，車&#;馬瑙，金剛諸珍，奴婢車乘，
寶飾輦輿，歡喜布施，回向佛道，愿得是乘，三界第一，諸佛所嘆。
或有菩薩，駟馬寶車，欄楯華蓋，軒飾布施。復見菩薩，身肉手足，
及妻子施，求無上道。又見菩薩，頭目身體，欣樂施與，求佛智慧。
文殊師利！我見諸王，往詣佛所，問無上道，便舍樂土，宮殿臣妾，
剃除須發，而被法服。或見菩薩，而作比丘，獨處閑靜，樂誦經典。
又見菩薩，勇猛精進，入於深山，思惟佛道。又見離欲，常處空閑，
深修禪定，得五神通。又見菩薩，安禪合掌，以千萬偈，贊諸法王。
復見菩薩，智深志固，能問諸佛，聞悉受持。又見佛子，定慧具足，
以無量喻，為眾講法，欣樂說法，化諸菩薩，破魔兵眾，而擊法鼓。
又見菩薩，寂然宴默，天龍恭敬，不以為喜。又見菩薩，處林放光，
濟地獄苦，令入佛道。又見佛子，未嘗睡眠，經行林中，勤求佛道。
又見具戒，威儀無缺，凈如寶珠，以求佛道。又見佛子，住忍辱力，
增上慢人，惡罵捶打，皆悉能忍，以求佛道。又見菩薩，離諸戲笑，
及癡眷屬，親近智者，一心除亂，攝念山林，億千萬歲，以求佛道。
或見菩薩，肴膳飲食，百種湯藥，施佛及僧；名衣上服，價直千萬，
或無價衣，施佛及僧；千萬億種，栴檀寶舍，眾妙臥具，施佛及僧；
清凈園林，華果茂盛，流泉浴池，施佛及僧。如是等施，種種微妙，
歡喜無厭，求無上道。或有菩薩，說寂滅法，種種教詔，無數眾生。
又見菩薩，觀諸法性，無有一亦如是，安隱眾生故，
以種種法門，宣示於佛道。我以智慧力，知眾生性欲，
方便說諸法，皆令得歡喜。舍利弗當知！我以佛眼觀，
見六道眾生，貧窮無福慧，入生死險道，相續苦不斷，
深著於五欲，如犁牛愛尾，以貪愛自蔽，盲冥無所見，
不求大勢佛，及與斷苦法，深入諸邪見，以苦欲舍苦。
為是眾生故，而起大悲心，我始坐道場，觀樹亦經行，
於三七日中，思惟如是事，我所得智慧，微妙最第一。
眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度？
爾時諸梵王，及諸天帝釋，護世四天王，及大自在天，
并余諸天眾，眷屬百千萬，恭敬合掌禮，請我轉法輪。
我即自思惟：若但贊佛乘，眾生沒在苦，不能信是法，
破法不信故，墜於三惡道。我寧不說法，疾入於涅盤。
尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘。
作是思惟時，十方佛皆現，梵音慰喻我：善哉釋迦文！
第一之導師，得是無上法，隨諸一切佛，而用方便力。
我等亦皆得，最妙第一法，為諸眾生類，分別說三乘。
少智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。
雖復說三乘，但為教菩薩。舍利弗當知！我聞圣師子，
深凈微妙音，稱南無諸佛。復作如是念：我出濁惡世，
如諸佛所說，我亦隨順行，思惟是事已，即趣波羅奈。
諸法寂滅相，不可以言宣，以方便力故，為五比丘說，
是名轉法輪，便有涅盤音，及以阿羅漢，法僧差別名。
從久遠劫來，贊示涅盤法，生死苦永盡，我常如是說。
舍利弗當知！我見佛子等，志求佛道者，無量千萬億，
咸以恭敬心，皆來至佛所，曾從諸佛聞，方便所說法。
我即作是念：如來所以出，為說佛慧故，今正是其時。
舍利弗當知！鈍根小智人，著相憍慢者，不能信是法。
今我喜無畏，於諸菩薩中，正直舍方便，但說無上道。
菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛。
如三世諸佛，說法之儀式，我今亦如是，說無分別法。
諸佛興出世，懸遠值遇難；正使出于世，說是法復難；
無量無數劫，聞是法亦難；能聽是法者，斯人亦復難。
譬如優曇華，一切皆愛樂，天人所希有，時時乃一出。
聞法歡喜贊，乃至發一言，則為已供養，一切三世佛。
是人甚希有，過於優曇華。汝等勿有疑，我為諸法王，
普告諸大眾，但以一乘道，教化諸菩薩，無聲聞弟子。
汝等舍利弗，聲聞及菩薩，當知是妙法，諸佛之秘要。
以五濁惡世，但樂著諸欲，如是等眾生，終不求佛道。
當來世惡人，聞佛說一乘，迷惑不信受，破法墮惡道。
有慚愧清凈，志求佛道者，當為如是等，廣贊一乘道。
舍利弗當知！諸佛法如是，以萬億方便，隨宜而說法。
其不習學者，不能曉了此。汝等既已知，諸佛世之師，
隨宜方便事，無復諸疑惑，心生大歡喜，自知當作佛。