論羅漢知一乘，不知一乘義。
問：得羅漢意即自知一乘，為得說法華方乃知耶？又以簡真偽章二文相違。初云若實得羅漢，不信此法，無有是處，若不信此，增上慢人，非阿羅漢，此明羅漢必信一乘。次文云除佛滅後，現前無佛，明佛滅後，羅漢亦有不信一乘。是以二文互相鉾楯，云何會通？
答：此義前已論之，後當廣說。既為一經之難，今略云其相也。有人言：一切得道并知得歸常住。若知同歸常住，皆是菩薩，無有二乘成圣。故大經云不知常住，尚不得二乘菩提，說後無上道。若爾，前章明羅漢，此名據權行之人。後明不信者，此據六心之前有實行聲聞，故不信了。有人言：一切道要得會空，不必須知同歸常住。故亦有知者，亦有不知者。利根則知，鈍根不知。前文據知者，後文據不知。
有人言：前說就理為論，三乘初業，不愚於法，故凡是羅漢皆知同歸，聞經則信。後就教中為論，羅漢稟小乘教成圣，不知同歸。例如大經云十住菩薩，如來不說，不知佛性。今亦然也。有人言：是真羅漢則知，後據末世凡夫故，是不知耳。所以然者，凡夫具足三毒，聞經尚信，況末世羅漢而不信耶？有人言：此為時座，今其專聽，速決疑心，若不信受，則抱疑永世以傳，後佛來令促乘可以決言。
評曰：蓋是一經之大宗，不可存於異釋。然眾師厝意不同，皆言二文相違，故異釋紛綸耳。今明二文不相違也。前明是真羅漢者，聞經必信，若聞經不信者，此非羅漢也。後文佛更簡之：若真羅漢，聞經必信。頗有羅漢不信一乘以不？是故釋云亦有此義，即佛滅度後，現前無佛，復無傳經之人及所傳之法。闕此三義，則羅漢亦有不信義也。若佛雖滅度，有傳經人及所傳之法，羅漢聞之，則便信受也。
問：佛滅度後，無人、法故，羅漢無所信者，何故信耶？
答：佛自更釋之：若值余佛，則能決了。若爾者，前後二文無相鉾楯，不應異釋紛然也。晚見法華論，亦不明二文相違。除佛滅後，現前無佛者，論明云何如來不成不堪說法人？為斷此疑，如經除佛滅度後，現前無佛故也。論意明如來在世說一乘，必然令羅漢信受，故不成不堪說法人，明除佛滅後，無復佛者，則有羅漢不信耳。
問：依此釋者，則羅漢聞法華經始知作佛，不聞則不知作佛以不？
答曰：如是。
問：何以為證？
答：即向釋文為證也。又前身子云：而今乃自覺，非是實滅度。則知爾前皆未覺也。及三請之中，一切二乘皆生疑惑，若自知作佛，何所疑耶？法華教起，復何所為耶？又下分明說之：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，而於自功德生滅度想，入涅盤。我於余國作佛，為說是經，方得神契，部人斷惑，不應偏用。又大經親言外道斷惑，不言伏。又釋論、攝大乘論皆言外道斷惑，不應言伏。又毘婆娑云：以迦旃延子為三明六通大阿羅漢，及五百評解者亦是羅漢。
龍樹呵云：汝於八揵度中處處有失，況名解大乘義耶？諸羅漢答云：乘聞大乘心都不信。若羅漢聞大乘為有失，復云何不聞而自知耶？又佛滅度後，五百部聞大乘法畢竟空，如刀傷心，況聞常而即信，彼云何能知常耶？
又云：大通智勝佛說法華經，十六菩薩即便信受，聲聞眾中或有信受，或平等：一者、乘平等，與聲聞授記，唯有大乘，無有二乘也；二者、世間涅盤平等，以多寶如來入涅盤，是世間涅盤平等故也；三者、身平等，多寶如來已入涅盤，復示現身，自身、他身法身平等無差別故。是無煩惱染慢人見彼此身所作差別，不知彼此佛性法身平等故。論釋三義中，初明羅漢不知一乘，後明羅漢不可知佛性常住。所以不知者，雖無界內煩惱，而有染慢，染慢即是無明，此是智障，是故不知也。
問：若爾者，凡夫能知一乘常住者，應無無明耶？
答：凡夫但是信佛語，名為知耳，此未足是證，羅漢破此無明，即能決定知異凡夫也。又佛種種方便度脫眾生，聞知以悟，則為說知；聞不知以悟，則為說不知。
問：說知不知有何義耶？
答：佛為七歲已上學大乘人說，二乘人尚自知作佛，汝云何不信大乘耶？又求二乘人作如是說，已證羅漢者自知作佛，汝云何欲證羅漢，不求佛耶？
問：說羅漢不知者，何義耶？
答：此依小乘教，令證小乘果。若說自知成佛，豈求小乘耶？
譬本義八重：第一、序來意。
有此文來者，凡有二義：一者、頌上長行；二者、為下譬本。所以為譬本者，利根已解，中根未解，故復以譬還辨前法，是以先法為後譬本也。
問：後譬文長，何故但譬此中法也？
答：此文雖&#;，得涅盤樂，是故賜以大乘。若爾，二乘人得涅盤，故與大乘，菩薩云何已證涅盤耶？既但賜二乘，當知但二乘人索，用此一文，可斷得失也。
十者、諸子安座，故就父索。二乘人果滿息求，不復修行，故名安座，可得有索。未出門菩薩本知車非正使門外，出門菩薩故自知之。則始終二人俱有前進之義，無安座之理，是以菩薩無索車義也。
又合賜車云：不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之。獨取滅度，可有二義：一者、昔日菩薩受記作佛，故菩薩獨得如來滅度。二乘人昔不得作佛，故不得滅度。今日令二乘人亦得如來滅度，故名等賜。二者、昔二乘人獨取小乘滅度，今令同得大乘涅盤。以此二文推，無菩薩索。
既言菩薩獨得如來滅度，菩薩何由更索？又昔二乘人獨取小乘滅度，故今以大車賜之。菩薩不爾，云何賜菩薩耶？即以此文破四車義也。若三乘皆索，則失獨得滅度之言也。夫論獨者，此是偏謂此人得，彼人不得，故名為獨。若三乘皆索，何有獨耶？今所明者，但二乘人索，菩薩不索，如上十推。
問：若爾者，唯應索二，何得文云愿賜我等三種寶車？
答：昔說三乘是實，今遂云有一無二。昔有三之言，竟何所在？以今無徵昔有，亦以昔有難今無，故名為索也。經師不體此言，故謂三人索，致成異說。今觀其言，甚易見耳。
問：經文題三車名，就文索之，故云：羊車、鹿車、牛車，愿時賜與！云何背文，但言二乘人索，菩薩不索耶？又并曰：若二乘人索三者，應二乘人乘三車。二乘人實不乘三，二乘人亦不索三。又并曰：若二乘人索菩薩車者，菩薩之人應索二乘車也。文義往推，進退窮撿，幸宜依舊，無俟斯通。
答：若領解前通，無俟後問，蓋是騰昔三，以徵今一耳。昔本道三，今遂云：唯此一事實，余二則非真。若爾，昔日明有羊、鹿、牛車，為何所在？騰三徵一，文義煥然，下諸難并不通自去，宜改舊迷，以從新悟也。
問：何以證知二乘索三車耶？
答：本為二乘人開三乘耳。初以一乘化之不得，故於一佛乘分別說三，謂三乘化得。今明無三唯一，故二乘人索覓三也。又此經始終正為二乘人說，故二乘人索三，今當具列誑子，云謂手實有物，子謂實有，子便止啼。復知空卷，方就父索也。
問：文云諸子出宅，則就父索也。云何言昔不索，今索耶？若爾，今始出宅，昔應未出。
答：若出門即索，亦應出三界竟，即知無三有一。今撿法華三周文，但明羅漢聞法華經，始知無三，未聞之時，不知無三。何者？身子領解，云：我悉除邪見，於空法得證，爾時心自謂，得至於滅度。而今乃自覺，非是實滅度。此文分明云法華之前自謂實得三，聞今教始知無三也。第二周文云：是諸千二百心自在者，是學、無學人亦各自以離我見及有無見等，謂得涅盤。中云：於是眾人前入化城，生已度想，生安穩想。故知三根之人未聞法華，自謂究竟，不知無三，云何言得果畢，即知無三而索三耶？
問：譬中明出宅即便索車，如向所引，至法華時方索，斯則法譬相反，云何會通？
答：須得譬意，意不論索之久近，但作癡子無知，不領父意，不識權實有無，故就父索。用此曉於時會，令改三執耳，是故法譬言不相違。後見法華論釋三請文，明有三種義：一者、決定義；二者、疑義；三者、依何事疑。決定者，有聲聞方便證得深法，作決定心，得涅盤證。此明爾前證得涅盤，生決定究竟心，不疑為究竟，為不究竟？若爾，前已疑者，疑名猶豫，不得稱為決定。以論推之，則知爾前猶未索，聞今教生疑，方乃索耳。
問曰：汝引法華論，證爾前不索者，我亦引法華論證知有菩薩索。論釋三請中驚怖文云：有五種驚怖：一者、損驚怖，如二乘人取小為實，謗無大乘。二者、多事驚怖，以大乘人生如是心：我無量無邊劫行菩薩行。生驚怖意，起取異乘心。三者、顛倒驚怖，分別我、我所見身不善故。四、悔驚怖，如身子云我不應證如是小乘。五、誑驚怖，增上慢比丘作如是言：云何如來誑於我？觀此五驚怖，第二有菩薩驚故，有菩薩索，第四身子悔故，爾前已索，將非汝解與論相違耶？
答：若以驚怖為索者，諸大乘經皆云聞大乘法，驚疑怖畏。法華應是索也。
問：即以此言相難：既以疑為索者，諸大乘經皆明聞大乘驚疑，皆應是索也？
答：須諦論文語意。論云：菩薩驚怖，起取異乘心。故若以此文為索佛乘者，菩薩正應覓昔日佛乘耳，何得起取異乘心耶？今釋論此文者，正言大乘甚深，二乘之人聞之生謗，如五義中第一，菩薩聞大乘甚深，唯佛能究竟解了，余人不解。如上發心已上，不退已還，皆不能了佛智。菩薩聞此言，欲退取二乘故，言起取異乘心，故非是索菩薩乘也。身子之悔，前文已通。
第五、明有索無索。
注經云：修空離有，則空有同盡。若實在門外，唯見一極，則眾求自亡，何有索情？今欲辨三乘初業之所期，將顯終成之所會，故假設時與之言，以彰等賜之義耳。
評曰：注依勝鬘意釋，故無索義。此得在於彼經，失在於此教。此教既明有索，不應言假設也。基公云：無別有索，但大機扣佛義同於索。所以然者，大機既發，反望昔則無有三乘，故言索三耳。
評曰：基公得在於求一，失在於索三。所以然者，實有機動求一，復有情中索三，偏執一機，失三情索，故非所用也。
第六、明大小。
有人言：索一大車，非索三也。何以故者？父既賜大，則知索大；若不索大，何由賜大？有人言：文云愿賜我等三種寶車，不應背文，言索一也。
評曰：偏執二文，俱失圓意。考其旨歸，具索一二也。以大機既動，是故求一；情執於三，所以索三；機情合論，則三一俱索。
第七、會二經。
問：依勝鬘初業已知無三，此則無索。就此經，無學猶惑於教，是故有索，云何會通？
答：舊云勝鬘是了義教，理實言之，是故無有索也。此經就教，所以有索。
評曰：此義已如廣釋二經同異，今更敘之。若勝鬘是理說，此經據教者，亦不同舊釋，明三乘人保昔教，謂有究竟，是故無索；今教無三，故就佛索三耳。
第八、三根索不索義。
舊云：但中根人索，利鈍二人不索。
問：何以知二根不索耶？
答：云生已度想，生安穩想，執教作解，是故不索。
評曰：不然。尋三根人皆有索也。身子疑云：我今自於知，疑惑不能了，為是究竟法？為是所行道？即是上根索也。第二周中有索車譬，驗中根人必有索也。上、中二人既索，即知下根亦索。
問：下根人何故無索文耶？
答：身子初總騰中、下根皆有疑悔，故即中、下根人有索文也。又以義推之，昔三根皆保執昔教，自謂究竟，故并無索。聞今教無三究竟，故皆有索，則義可知也。
問：三周文皆明三根人有疑執，云何是索耶？
答：若不用疑執為索者，復取何文為三根人索耶？又鹿園已後，法華之前，何經中說三乘情索耶？今明但法華時三根有疑，故有索；爾前無疑，故不索也。
問：若三根人皆有索，何故第二周有索車，余文無耶？
答：上根人索三，佛於中直為法說便悟，不須作索車譬；中根人未悟，為作索車譬便了；下根聞索車譬不悟，更待化城譬乃解。若皆作一譬，何名逗三緣耶？復何名三周說異耶？
問：若以疑為索者，凡圣一切人疑，應一切人皆索，而今出門不見有三可索三，門內未見有無，云何索耶？
答：門內人及門外人并執昔教俱有三究竟果，今聞無三，故內外人俱索三。
問：門外人索，云何異？
答：門內人索於當三，門外人索於現三，是故異也。
問：文但云出門外索，不云門內索，何故違經耶？
答：佛說譬喻，欲令易解，令寄門外人索三，通曉時會疑悔也。又反責曰：若但門外人索者，亦但賜門外人車，不賜門內人車。但應無學受記作佛，學人應不得記；無學人所行是菩薩道，學人所行應非菩薩道。今賜車之譬，雖賜無學，實通賜一切人；亦雖無學人索，實通一切人索也。經師不究竟其始終，故不識譬意耳。
問：若以疑為索者，云：菩薩聞是法，疑網皆已除。若爾，菩薩應有索也。
答：菩薩疑與二乘疑異。二乘昔謂究竟，今聞無究竟，是故以昔疑今，所以有索。菩薩不昔，自謂究竟，今聞無究竟，是故生疑，所以菩薩無索也。但以始行之人疑昔何故說三，今何故說一，今昔三一相違，故生疑耳。
問：菩薩疑昔明有三，今明無三，即是菩薩索耶？
答：領上一有二無，此疑又息。二乘索三，終為索二；菩薩疑三，亦為疑二也；佛乘始終皆是有，故不疑不索也。
問：菩薩亦有索佛乘以不？
答：昔明三乘俱有，今忽言二乘無者，昔雖言佛乘是有，今亦可無，脫有此疑，非正意也。
問：二乘人亦索佛乘不？
答：亦有此義。例如菩薩昔明有二，今還無二者，佛乘亦爾也。此皆是傍義，非索車之大宗。
問：子出門自見無車，得羅漢，出三界，亦應自見無三。
答：舊說正爾，今請問之。若自見無三，亦應自見有一，何所索耶？今明若審知無三亦不索，若昔有三亦不索，但昔許有，今遂言無。今昔有無合說，是故有索耳。
第九、次明四句。
舊云：有四句：一、索而機不發，即是鹿園已後，無學人及六住菩薩也；二、發而不索，法華座席七種學人、五住大士及凡夫是也。三、亦發亦索，謂今教時無學人是也；四、不發不索，即法華前七種學人、五住菩薩及凡夫是也。
評曰：破此義如前。今開四句：一者、機發而不索，謂菩薩聞一乘領悟，是故機發，無自保之執，是故不索。二者、索而不發，如二乘人聞法華經不領悟者是也。如求二乘，昔有自保之執，是故今索而無大機，所以不悟。
問：既無大機，何由聞耶？
答：但有聞機，無有悟機，故云無也。
問：何以知有此句？
答：云聲聞眾中，或有信解，或不信解，即其事也。
三、亦發亦索，如三根之流。四、不發不索，即法華之前及云：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想也。
復有四句：一者、權而非實，謂二乘也；二者、實而非權，今日一乘也；三、亦權亦實，昔日三中之大是也，非無佛乘道故實，但昔說之未盡故權；四、非權非實，即是諸法寂滅相，不可以言宣，泯上三句也。
復有四句：一、合大而離小。合大者，佛菩薩同名佛乘也；離小者，聲聞、緣覺乘也。二、離大而合小，大品中明三智義，佛為一切種智，菩薩為道種智，故佛菩薩開二智也。合小者，二乘人總名一切智也。三、大小俱合者，直名大小二乘亦是摩訶衍藏及三藏也。四、俱開者，如三乘共十地，八地即是二乘因果，九地與十地為大乘因果也。生死河中七人，亦是俱開之義也。
第十、廣會今教。
問：何故車三使二？
答：舊云車為三乘人設譬故三，但二乘領解故使二。
評曰：若為三乘人設三車譬者，二乘人聞二事領解。有二使之譬者，菩薩何故無領解，不作大使之譬？又乃為中根聲聞耳。菩薩何得在中根數耶？今所明者，通別二義釋之。一者、通而為論，皆平等也。三乘所乘既有三車，化於三人亦有三使，三人止息便有三城。大經云：聲聞之人以小涅盤而般涅盤，乃至云菩薩之人以大涅盤而般涅盤。故知亦有三城也。別而為論，車有三者，前以一乘化諸子不得，故於一佛乘，分別說三。、、，并明於一佛乘，分別說三。故知說三之義，皆為二乘人也。既為二乘人於一說三，二乘人便領解，知三中之一是實，余二非真，故但明二使，無有三使也。
問：初成道時，實有三乘根性，故云：長者諸子，若十、二十，或至三十。若爾，三乘教為三根人，何得於一說三，為二乘人耶？
答：前已通竟。今亦二條釋兩品意。長者宅中有三十子者，此約二乘人始終具三乘根性耳。但成道時，唯有二乘根性，而無大機，是以一乘化之不得，故於一說三，為二乘人也。
問：何以知二乘人始終具三乘根性耶？
答：文云若十、二十，或至三十，若以定有三乘根性，何事稱或耶？以初有二性，後方有一機，故稱或至也。此望意也。二者、初一乘化不得，後以三乘化得者，此約總別為論。明長者本有三十子，佛初出世時，已有三乘根性，若但以一乘化三乘根性者，有三種機，唯有一教，無從化理，是故息一乘之化，於一佛乘，分別說三，化得三人。
問：何以知然？
答：云：若我但以神力及智慧力，為諸眾生贊如來知見、力、無所畏者，眾生不能以是得度。文既有但以之言，故知一乘化三人不得，故於一說三，化得三人，故有三子求三車也。
問：初成道時，有三根性，一乘化二乘機不得，化菩薩應得，何故言我寧不說法，疾入於涅盤？
答：此據前義耳。始終乃有三機，當時無有大機，以大化不得，故欲入滅。又但用一化三，進無得益之功，退有起謗之罪，故欲入滅，此據後義也。
問：何以知然？
答：以一乘化不得，即趣鹿園，為聲聞說法，故知初無大機，唯有小機。
問：昔於何處說三乘耶？
答：鹿園之時，但說聲聞乘，故云：昔於波羅奈轉四諦法輪也。但佛教主即有佛授彌勒記，亦是說佛乘也。
問：緣覺乘說何時耶？
答：大通智勝佛說四諦時，即說十二因緣，釋迦亦例此也。又大經云：於王城為迦葉具足演說十二因緣也。無量義經云：先為聲聞說四諦，中為緣覺說十二因緣，後為菩薩說六度。以此文推，之前說四諦，後說因緣也。
問：門外何故無車？由旬外有化城耶？
答：義例可有三句：一者、約昔教，城車俱有，昔說有三車，亦說有一城；二者、據今教，城車俱無；三者、無車有城，欲明實故，無三車，亦權有故，有化城也。俱有，示兩權；俱無，據兩實；一有一無，即一權一實也。
問：何以知然？
答：眾生憚佛道長遠，為止息故，權說化城，故知序昔即明權義。約今說十方佛土無有三乘，時會問，不皆取動義為喻。又小車義，具為、無為二文：有為眾德無動而動，無為眾德動而無動。是有二文，幸應雙用。大乘中，因乘不動而動，果乘動而不動。又應身眾德不動而動，故駕之而游五道；法身眾德動而不動也。