從此以下，就文料簡，略作五門明義：一、從如是我聞下，至五苦所逼，云何見極樂世界已來，明其序分；二、從日觀初句佛告韋提：汝及眾生下，至下品下生已來，明正宗分；三、從說是語時下，至諸天發心已來，正明得益分；四、從阿難白佛下，至韋提等歡喜已來，明流通分。此之四義，佛在王宮一會正說。五、從阿難為耆闍大眾傳說，復是一會，亦有三分：一、從爾時，世尊足步虛空，還耆闍崛山已來，明其序分；二、從阿難廣為大眾說如上事已來，明正宗分；三、從一切大眾歡喜奉行已來，明流通分。然化必有由，故先明序，由序既興，正陳所說；次明正宗，為說既周，欲以所說傳持末代，嘆勝勸學；後明流通。上來雖有五義不同，略料簡序、正、流通義竟。
又就前序中，復分為二：一、從如是我聞一句，名為證信序；二、從一時下，至云何見極樂世界已來，正明發起序。初言證信者，即有二義：一、謂如是二字即總標教主，能說之人；二、謂我聞兩字即別指阿難，能聽之人。故言如是我聞，此即雙釋二意也。
又言如是者，即指法，定、散兩門也。是即定辭，機行必益，此明如來所說，言無錯謬，故名如是。又言如者，如眾生意也，隨心所樂，佛即度之；機教相應，復稱為是，故言如是。
又言如是者，欲明如來所說，說漸如漸，說頓如頓，說相如相，說空如空，說人法如人法，說天法如天法，說小如小，說大如大，說凡如凡，說圣如圣，說因如因，說果如果，說苦如苦，說樂如樂，說遠如遠，說近如近，說同如同，說別如別，說凈如凈，說穢如穢，說一切諸法千差萬別。如來觀知，歷歷了然，隨心起行，各益不同，業果法然，眾無錯失，又稱為是，故言如是。
言我聞者，欲明阿難是佛侍者，常隨佛後，多聞廣識，身臨座下，能聽能持，教旨親承，表無傳說之錯，故曰我聞也。又言證信者，欲明阿難稟承佛教，傳持末代，為對眾生故。如是觀法，我從佛聞，證誠可信，故名證信序。此就阿難解也。
二、就發起序中，細分為七：初、從一時佛在下，至法王子而為上首已來，明化前序；二、從王舍大城下，至顏色和悅已來，正明發起序禁父之緣；三、從時阿闍世下，至不令復出已來，明禁母緣；四、從時韋提希被幽閉下，至共為眷屬已來，明厭苦緣；五、從唯愿為我廣說下，至教我正受已來，明其欣凈緣；六、從爾時，世尊即便微笑下，至凈業正因已來，明散善顯行緣；七、從佛告阿難等諦聽下，至云何得見極樂國土已來，正明定善示觀緣。上來雖有七段不同，廣料簡發起序竟。
二、次解化前序者。就此序中，即有其四：
初、言一時者，正明起化之時。佛將說法，先托於時處，但以眾生開悟，必藉因緣，化主臨機，待於時處。又言一時者，或就日夜十二時、年月四時等，此皆是如來應機攝化時也。
言處者，隨彼所宜，如來說法或在山林處，或在王宮聚落處，或在曠野塚間處，或在多少人天處，或在聲聞、菩薩處，或在八部、人、天王等處，或在純凡若多一二處，或在純圣若多一二處，隨其時處，如來觀知，不增不減，隨緣授法，各益所資。斯乃洪鐘雖響，必待扣而方鳴，大圣垂慈，必待請而當說，故名一時也。
又一時者，阿闍世正起逆時，佛在何處？當此一時，如來獨與二眾在彼耆闍，此即以下形上意也，故曰一時。又言一時者，佛與二眾於一時中，在彼耆闍，即聞阿闍世起此惡逆因緣，此即以上形下意也，故曰一時。
二、言佛者，此即標定化主，簡異余佛，獨顯釋迦意也。
三、從在王舍城已下，正明如來游化之處，即有其二：一、游王城聚落，為化在俗之眾；二、游耆山等處，為化出家之眾。又在家者，貪求五欲相續是常，縱發清心，猶如畫水，但以隨緣普益，不舍大悲，道俗形殊，無由共住，此名境界住也。又出家者，亡身舍命，斷欲歸真，心若金剛，等同圓鏡，悕求佛地，即弘益自他。若非絕離囂塵，此德無由可證，此名依止住也。
四、從與大比丘眾下，至而為上首已來，明佛徒眾。就此眾中，即分為二：一者、聲聞眾；二者、菩薩眾。就聲聞眾中，即有其九：初、言與者，佛身兼眾，故名為與；二者、總大；三者、相大；四者、眾大；五者、耆年大；六者、數大；七者、尊宿大；八者、內有實德大；九者、果證大。
問曰：一切經首皆有此等聲聞以為猶置，有何所以？
答曰：此有別意。云何別意？此等聲聞多是外道。如賢愚經說：優樓頻蠃迦葉領五百弟子修事邪法，伽耶迦葉領二百五十弟子修事邪法，那提迦葉領二百五十弟子修事邪法，總有一千，皆受佛化，得羅漢道。其二百五十者，即是舍利、目連弟子，共領一處修事邪法，亦受佛化，皆得道果。此等四眾合為一處，故有千二百五十人也。
問曰：此眾中亦有非外道者，何故總標？
答曰：如經中說：此諸外道，常隨世尊，不相舍離。然結集之家簡取外德，故有異名，是外道者多，非者少。
又問曰：未審此等外道常隨佛後，有何意也？
答曰：解有二義：一、就佛解；二、就外道解。就佛解者，此諸外道，邪風久扇，非是一生，雖入真門，氣習由在，故使如來知覺，不令外化，畏損眾生正見根芽，惡業增長，此世後生不收果實，為此因緣，攝令自近，不聽外益，此即就佛解竟。
次就外道解者，迦葉等意，自唯曠劫久沈生死，循
有大恩。若無父者，能生之因即闕；若無母者，所生之緣即乖；若二人俱無，即失托生之地。要須父母緣具，方有受身之處。既欲受身，以自業識為內因，以父母精血為外緣，因緣和合，故有此身。以斯義故，父母恩重。
母懷胎已，經於十月，行住坐臥，常生苦惱，復憂產時死難。若生已，經於三年，常眠屎臥尿，床被衣服皆亦不凈。及其長大，愛婦親兒，於父母處反生憎疾，不行恩孝者，即與畜生無異也。又父母者，世間福田之極也。佛者，即是出世福田之極也。
然佛在世時，遇值時年饑儉，人皆餓死，白骨縱橫。諸比丘等，乞食難得。於時世尊待比丘等去後，獨自入城乞食，從旦至中，門門喚乞，無與食者，佛還空鉢而歸。明日復去，又還不得，後日復去，又亦不得。忽有一比丘，道逢見佛，顏色異常，似有饑相，即問佛言：世尊！今已食竟也？
佛言：比丘！我經三日已來，乞食不得一匙，我今饑虛，無力能共汝語。
比丘聞佛語已，悲淚不能自勝，即自念言：佛是無上福田，眾生覆護，我此三衣賣卻，買取一鉢飯，奉上於佛，今正是時也。作是念已，即買得一鉢飯，急將上佛。
佛知而故問言：比丘！時年饑儉，人皆餓死，汝今何處得此一鉢純色飯來？
比丘如前具白世尊。佛又言：比丘！三衣者，即是三世諸佛之幢相，此衣因緣極尊、極重、極恩，汝今易得此飯與我者，大領汝好心，我不消此飯也。
比丘重白佛言：佛是三界福田，圣中之極，尚言不消者，除佛已外，誰能消也？
佛言：比丘！汝有父母已不？
答言：有。
汝將供養父母去。
比丘言：佛尚云不消，我父母豈能消也？
佛言：得消。
何以故？
父母能生汝身，於汝有大重恩，為此得消。
佛又問：比丘！汝父母有信佛心不？
比丘言：都無信心。
佛言：今有信心。見汝與飯，大生歡喜，因此即發信心，先教受三歸依，即能消此食也。時比丘既受佛教，愍仰而去。
以此義故，大須孝養父母。又佛母摩耶生佛，經七日已即死，生忉利天。佛後成道，至四月十五日，即向忉利天，一夏為母說法，為報十月懷胎之恩。佛尚自收恩，孝養父母，何況凡夫而不孝養。故知父母恩深極重也。
奉事師長者，此明教示禮節。學識成德，因行無虧，乃至成佛，此猶師之善友力也，此之大恩，最須敬重。然父母及師長者，名為敬上行也。
言慈心不殺者，此明一切眾生皆以命為本，若見惡緣，怖走藏避者，但為護命也。經云：一切諸眾生，無不愛壽命，勿殺勿行杖，恕己可為喻。即為證也。
言修十善業者，此明十惡之中，殺業最惡，故列之在初，十善之中，長命最善，故以之相對也。已下九惡九善者，至下九品中，次應廣述，此明世善，又名慈下行也。
二、言受持三歸者，此明世善輕微，感報不具，戒德巍巍，能感菩提之果，但眾生歸信，從淺至深，先受三歸，後教眾戒。
言具足眾戒者，然戒有多種，或三歸戒，或五戒、八戒、十善戒、二百二十戒、五百戒、沙彌戒，或菩薩三聚戒、十無盡戒等，故名具足眾戒也。又一一戒品中，亦有少分戒、多分戒、全分戒也。言不犯威儀者，此明身口意業，行住坐臥能與一切戒作方便威儀也。若輕重麤細，皆能護持，犯即悔過，故云不犯威儀，此名戒善也。
三、言發菩提心者，此明眾生欣心趣大，不可淺發小因，自非廣發弘心，何能得與菩提相會？唯愿我身，身同虛空，心齊法界，盡眾生性，我以身業恭敬供養禮拜，迎送來去，運度令盡；又我以口業贊嘆說法，皆受我化，言下得道者令盡；又我以意業入定觀察，分身法界，應機而度，無一不盡。我發此愿，運運增長，猶如虛空，無處不遍，行流無盡，徹窮後際，身無疲倦，心無厭足。又言菩提者，即是佛果之名。又言心者，即是眾生能求之心，故云發菩提心也。
四、言深信因果者，即有其二：一、明世間苦樂因果，若作苦因，即感苦果；若作樂因，即感樂果。如似以印印泥，印壞文成，不得疑也。言讀誦大乘者，此明經教，喻之如鏡，數讀數尋，開發智慧。若智慧眼開，即能厭苦，欣樂涅盤等也。言勸進行者，此明苦法如毒，惡法如刀，流轉三有，損害眾生。今既善如明鏡，法如甘露，鏡即照正道以歸真，甘露即注法雨而無竭，欲使含靈受潤，等會法流，為此因緣，故須相勸。
言如此三事已下，總結成上行也。
五、從佛告韋提下，至正因已來，明其引圣勵凡，但能決定注心，必往無疑。
上來雖有五句不同，廣明散善顯行緣竟。
七、就定善示觀緣中，即有其七：
一、從佛告阿難下，至清凈業已來，正明勅聽許說。此明韋提前請愿生極樂，又請得生之行，如來已許。今就此文，正欲開顯正受之方便，此乃因緣極要，利益處深，曠劫希聞，如今始說，為斯義故，致使如來總命二人。
言告阿難者，我今欲開說凈土之門，汝好傳持，莫令遺失。言告韋提者，汝是請法之人，我今欲說，汝好審聽、思量、諦受，莫令錯失。言為未來世一切眾生者，但如來臨化，偏為常沒眾生，今既等布慈云，望欲普沾來潤。
言為煩惱賊害者，此明凡夫障重，妄愛迷深，不謂三惡火坑，闇在人之足下，隨緣起行，擬作進道資糧，何其六賊知聞，競來侵奪。今既失此法財，何得無憂苦也？言說清凈業者，此明如來以見眾生罪故，為說懺悔之方，欲令相續斷除，畢竟永令清凈。又言清凈者，依下觀門，專心念佛，注想西方，念念罪除，故清凈也。
二、從善哉已下，正明夫人問當圣意。
三、從阿難！汝當受持下，至宣說佛語已來，正明勸持勸說，此法深要，好須流布。此明如來前則總告，令安心聽受此文，則別勅阿難，受持勿忘，廣多人處，為說流行。言佛語者，此明如來曠劫已除口過，隨有言說，一切聞者自然生信。
四、從如來今者下，至得無生忍已來，正明勸修得益之相。此明如來欲為夫人及未來等，顯觀方便，注想西方，舍厭娑婆，貪欣極樂。言以佛力故已下，此明眾生業障，觸目生盲，指掌謂遠，他方隔竹篾，即踰之千里，豈況凡夫分外，諸佛境內闚心，自非圣力冥加，彼國何由得覩？
言如執明鏡，自見面像已下，此明夫人及眾生等，入觀住心，凝神不舍，心境相應，悉皆顯現。當境現時，如似鏡中見物無異也。
言心歡喜故，得忍者，此明阿彌陀佛國清凈光明忽現眼前，何勝踴躍！因茲喜故，即得無生之忍，亦名喜忍，亦名悟忍，亦名信忍。此乃玄談，未標得處，欲令夫人等悕心此益，勇猛專精，心想見時，方應悟忍，此多是十信中忍，非解行已上忍也。
五、從佛告韋提下，至令汝得見已來，正明夫人是凡非圣，由非圣故，仰惟圣力冥加，彼國雖遙得覩。此明如來恐眾生置惑，謂言夫人是圣非凡，由起疑故，即自生怯弱。然韋提現是菩薩，假示凡身，我等罪人無由比及，為斷此疑，故言汝是凡夫也。
言心想羸劣者，由是凡故，曾無大志也。言未得天眼者，此明夫人肉眼所見，遠近不足為言，況凈土彌遙，云何可見？言諸佛如來有異方便已下，此明若依心所見國土莊嚴者，非汝凡能普悉，歸功於佛也。
六、從時韋提白佛下，至見彼國土已來，明其夫人重牒前恩，欲生起後問之意。此明夫人領解佛意，如上光臺所見，謂是己能向見，世尊開示，始知是佛方便之恩。若爾者，佛今在世，眾生蒙念，可使得見西方；佛若涅盤，不蒙加備者，云何得見也？
七、從若佛滅後下，至極樂世界已來，正明夫人悲心為物，同己往生，永逝娑婆，長游安樂。此明如來期心運度，徹窮後際而未休。但以世代時移，群情淺促，故使如來減永生之壽，泯長劫以類人年，攝憍慢以示無常，化剛強同歸於磨滅，故云若佛滅後也。
言諸眾生者，此明如來息化，眾生無處歸依，蠢蠢周慞，縱橫走於六道。言濁惡不善者，此明五濁也：一者、劫濁；二者、眾生濁；三者、見濁；四者、煩惱濁；五者、命濁。
言劫濁者，然劫實非是濁，當劫減時，諸惡加增也。言眾生濁者，劫若初成，眾生純善；劫若末時，眾生十惡彌盛也。言見濁者，自身眾惡，總變為善，他上無非，見為不是也。言煩惱濁者，當今劫末眾生，惡性難親，隨對六根，貪瞋競起也。言命濁者，由前見、惱二濁，多行殺害，無慈恩養，既行斷命之苦因，欲受長年之果者，何由可得也？然濁者，體非是善。今略指五濁義竟。
言五苦所逼者，八苦中取生苦、老苦、病苦、死苦、愛別苦，此名五苦也。更加三苦，即成八苦：一者、五陰盛苦；二者、求不得苦；三者、怨憎會苦，總名八苦也。此五濁、五苦、八苦等，通六道受，未有無者，常逼惱之。若不受此苦者，即非凡數攝也。
言云何當見已下，此明夫人舉出苦機，此等罪業極深，又不見佛，不蒙加備，云何見於彼國也？
上來雖有七句不同，廣明定善示觀緣竟。
初明證信序，次明化前序，後明發起序，上來雖有三序不同，總明序分竟。