愛不重不生娑婆，念不一不生極樂。娑婆，穢土也；極樂，凈土也。娑婆之壽則有量，彼土之壽則無量矣。娑婆備諸苦，彼土則安養無苦矣。娑婆隨業轉輪生死，彼土一往則永證無生法忍。若愿度生，則任意自在，不為諸業轉矣。其凈穢壽量，苦樂生死，如是差別，而眾生冥然不知，可不哀哉！
阿彌陀佛，凈土攝受之主也；釋迦如來，指導凈土之師也；觀音、勢至，助佛揚化者也。是以如來一代教典處處丁寧勸往生也。
阿彌陀佛與觀音、勢至乘大愿船，泛生死海，不著此岸，不留彼岸，不止中流，唯以濟度為佛事。是故阿彌陀經云：若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日乃至七日，一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前，是人終時，心不顛倒，即得往生極樂國土。又經云：十方眾生聞我名號，憶念我國，植諸德本，至心回向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。所以只洹精舍無常院令病者面西，作往生凈土想。蓋彌陀光明遍照法界，念佛眾生攝取不舍，圣凡一體，機感相應。諸佛心內眾生，塵塵極樂；眾生心中凈土，念念彌陀。
吾以是觀之，智慧者易生，能斷疑故；禪定者易生，不散亂故；持戒者易生，遠諸染故；布施者易生，不我有故；忍辱者易生，不瞋恚故；精進者易生，不退轉故；不造善，不作惡者易生，念純一故；諸惡已作，業報已現者易生，實慚懼故。雖有眾善，若無誠信心，無深心，無回向發愿心者，則不得上上品生矣。
噫！彌陀甚易持，凈土甚易往，眾生不能持，不能往，佛如眾生何？夫造惡業，入苦趣，念彌陀，生極樂，二者皆佛言也。世人憂墮地獄而疑往生者，不亦惑哉！
晉慧遠法師與當時高士劉遺民等，結白蓮社於廬山，蓋致精誠於此。爾其後七百年，僧俗修持，獲感者非一，咸見于凈土傳記，豈誣也哉？然贊輔彌陀教觀者，其書山積，唯善道大師念佛鏡十一門最為首冠，援引圣言，開決群惑，萬年闇室，日至而頓有余光；千里水程，舟具而不勞自力。非法藏後身，不能至於是也。杰頃於都下嘗獲斯文，讀示所知，無不生信，自遭酷罰，感寤益深，將廣其傳，因為敘引。熙寧九年丙辰仲秋述。
大明朝云棲寺蓮池大師竹窗二筆曰：道鏡、善道二師作念佛鏡，以念佛與種種法門對舉，皆斷之曰：欲比念佛功德，百千萬億分不能及一。可謂篤信明辨，大有功於凈土矣！獨其對禪宗一章，謂觀心者，觀無生者，亦比念佛功德百千萬億分不能及一。學人疑焉，予以為正四料簡所謂有禪無凈土者是也。但執觀心，不信有極樂凈土；但執無生，不信有凈土往生，則未達即心即土，不知生即無生，偏空之見，非圓頓之禪也。反不如理性雖未大明，而念佛已成三昧者，何足怪乎！若夫觀心而妙悟自心，觀無生而得無生忍，此正與念佛人上品上生者同科，又誰軒輊之有矣？
詳夫圓成至覺，盡智海以無方；普應群機，破迷山而有路。慈音遍演，親聞者，道證三空；妙義齊分，入信者，心明八諦。施頓漸之五乘，接圣凡之二類，識其道者，便登常樂之鄉；迷其旨者，永溺輪回之域。是以如來隨機授道，直指西方，開極樂之法門，顯慈尊之名號，故乃人天共仰，凡圣同歸。入華藏之要津，證泥洹之疾徑，行門省略，功德甚深，自古名賢盡依念佛。慧持、慧遠壽終，寶蓋迎將；道綽、道珍命盡，仙云引去。或男或女，現祥瑞者，一一難陳；若僧若尼，感慈光者，重重無盡。傳記具明，不勞廣錄。今念佛鏡者，照明念佛之人，永斷疑惑者也。依之奉行，必出苦輪。較量辨疑者，義在下文，總有一十一門，覽者詳焉。
一、勸進念佛門；二、自力他力門；三、念佛得益門；四、已得往生門；五、校量功德門；六、校量齋福門；七、疑謗得罪門；八、誓愿證教門；九、廣攝諸教門；十、釋眾疑惑門；十一、念佛出三界門。
夫佛者，三界大師，四生慈父。歸信者，滅罪沙；稱念者，得福無量。凡欲念佛，要起信心；若當無信，空無所獲。是故經言如是者，信相也。夫信為入道之初宗，智為究竟之玄術。初稱如是，信也；後曰奉行，智也。故阿彌陀經云：若有信者，應當發愿生彼國土。此是本師釋迦牟尼勸信之處。彼經又言：汝等當信是稱贊不可思議功德。此是六方諸佛勸信處。又經言：隨順此經，以信得入。此是法華經勸信處。又云：若人種善根，疑則華不開；信心清凈者，華開即見佛。此是十住論勸信處。又人無信而不立，車無輗軏不行，此是外書勸信處。又信則所言之理順，順則師資之道成，經無豐約，非信不傳，此是肇法師勸信處。大行和上曰：念佛法門，不問道俗男女、貴賤貧富，唯要具信。此是大行和上勸信處。
問云：既言道信，未知信何等法？
答曰：信意者，信依經中說，念佛定生凈土；信念佛定滅諸罪；信念佛定得佛證；信念佛定得佛護；信念佛臨命終時，佛自來迎；信念佛不問眾生，同信之人皆得往生；信念佛生凈土，定得三十二相；信念佛生凈土，定得住不退地；信念佛生凈土，定得自在快樂莊嚴；信念佛生凈土，定得不死之地；信念佛生凈土，與諸菩薩一向為伴侶；信生凈土，更不離佛；信生凈土，華臺化生；信彌陀佛現在說法；信生凈土，不墮三涂地獄。所以遣念佛。
念佛一口，準觀經說，定滅八十億劫生死重罪，還得八十億劫微妙功德，所以勸信。是故大行和上遣念佛人，心唯信佛，佛則知之，佛得他心通故；口唯稱佛，佛則聞之，佛得天耳通故；身唯敬佛，佛則見之，佛得天眼通故。此是大行和上勸信念佛處。
又喻信心猶如深栽果樹，樹根深故，風吹不動，後著果實，濟人饑渴。念佛之人亦復如是，要由深信得到西方，成等正覺，廣濟危難；若當無信，空無所獲。是故經言：十住菩薩一起信心念佛，已後縱逢惡緣，喪身斷命，寧當即死不退信。故維摩經云：深信堅固，猶如金剛；法珍普照，如雨甘露。念佛之人要須深信。
又無量壽經論云：念佛有五種門。何者為五？一者、禮拜門，身業專禮阿彌陀佛；二者、贊嘆門，口業專稱阿彌陀佛名號；三者、作愿門，所有禮念功德，唯愿求生極樂世界；四者、觀察門，行住坐臥唯遣觀察阿彌陀佛，速生凈土；五者、回向門，但念佛禮佛功德，唯愿往生凈土，速成無上菩提。此是無量壽經論中念佛法門。
又彼經云：有四種修行。何等為四？一者、長時修，自一發念佛心以來，直至得生凈土成佛，終不退轉；二者、敬處修，正向西方，專想不移；三者、無間修，唯專念佛，無別雜善而來間隔，亦無貪嗔煩惱雜惡來間；四者、無余修，無余雜善而來間。何以故？雜善修道，多劫乃成，由自力故，唯專念佛一日、七日，即生凈土，位居不退，速成無上菩提，乘阿彌陀佛本愿力故，速得成就，故名無余修。
又準觀經中勸時，乘阿彌陀佛愿力，如一念頃，往生西方，得不退地，猶如父母將象馬車乘載小兒，不久到京，覓得官職。
又自力者，猶如貧人還與貧人家客作，用力雖多，得錢極少。余門修道亦復如是，用力極多，功德極少，如似貧家客作相似。又他力者，如向王家客作，用力極少，得錢無量。何以故？為乘王力故。念佛亦復爾，為乘佛愿力故，用功極少，功德無邊，一日、七日專心念佛，速生凈土，早證無上菩提，猶如王家客作相似。
又自力、他力者，猶如蟻子寄在翅鳥之上，遂將蟻子在須彌山，蟻子昇高，受諸快樂。凡夫念佛亦復如是，乘佛愿力，速生西方，受諸快樂，猶如蟻子乘翅鳥力上山相似，此之他力。余門修道，猶如蟻子自力行上山，不可得到，此乃自力。自力者，猶如蝦蟆；他力者，猶如大龍。有諸蝦蟆銜著龍鱗，龍帶蝦蟆，速入大海，由念佛故，將於眾生速到西方。
又自力者，猶如凡夫腳足損壞，不能速行。他力者，如轉輪王飛騰虛空，往四天下，為乘輪寶力故。乘佛愿力亦復如是，一念之頃即得往生西方，住不退地。余門修道，猶如陸地步行。念佛修道，猶如水路乘船，里數極多而復不固。念佛往生亦復如是，用功極少，早證菩提。念佛法門，由乘阿彌陀佛本愿力故，速疾成佛，超過余門百千萬倍。
問曰：念阿彌陀佛往生殊勝凈土，總得幾許能為我說念佛要法者，吾當終身供給走使。爾時，善友報大王云：王擬修念佛要法者，宜舍國位，此處供給，多時不退，即為王說念佛要法。爾時，大王遂舍國位，即隨善友，供給所須。時世人民，壽命無量，經八千歲，苦處先登，不避勞倦，不生退轉。於其中間，兩度聞說念佛三昧。於後世後時，得值二萬八千諸佛，并為王說念佛三昧。其王聞念佛法故，遂得成佛，何況今時得聞，至誠信念，豈不往生極樂世界？億億眾生沈淪惡道，不得成佛，只為不逢念佛法門。故知念佛極難逢。
問：念佛法門亦復持齋已不？
答：念佛之法亦須持齋，大行和上一食持齋，長時無闕。
問：持齋得幾功德？
答：大云密藏經、齋法清凈經、校量齋福利經中所說，齋有五時：寅時齋者，得八萬四千億歲余糧；卯時齋者，得八萬億歲余糧；辰時齋者，得六萬億歲余糧；巳時齋者，得四萬億歲余糧；午時齋者，得五百日余糧。午時後不得成齋，得罪，無一分功德。言余糧者，余則不盡，故言余糧。今生多足衣食，皆是過去持齋所獲，所以大行和上說，念佛之人要須持齋。又譬如一日得糧食，尚不可思議，何況十年糧食；十年糧食尚不可思議，何況百年糧食，乃至百億、千億、萬億、八萬億糧食。既準經說，故知持齋功德不可思議，念佛人要須持齋。
問：贊嘆念佛，得何功德？誹謗念佛，得何罪？
答：準雜集經說，一度謗念佛人，千劫墮泥梨地獄；一度贊念佛人，滅卻身中百劫極重惡業。大行和上說，人不志心念佛，亦謗佛故，遂即謗法，直入阿鼻獄中，受諸苦痛，無有出期。
又問：阿鼻地獄如何莊嚴？
答：阿鼻地獄者，觀佛三昧經說，縱廣正等八千由旬，七重鐵城，七重鐵網，有七鐵幢，八萬四千劍林，八萬四千熱湯，銅狗、鐵蛇、鐵烏滿此獄中。一人入獄，亦皆遍滿；多人入中，亦復不牢。一墮此獄，長時受苦，無有出期，無有間隔，經八萬大劫，然後得出，復墮畜生。由謗念佛法故，墮地獄中，受無間苦，若不回心念佛，無間等罪無由得出；若能志誠念佛，無間等罪并皆消滅。
又準法華經中，見有讀誦書持經者，輕賤憎嫉而懷結恨，即墮無間地獄。何況謗念佛之人，其人罪重，於謗誦經、讀經、書經人百千萬倍，所以大行和上違情能忍，打罵莫報，恐招罪故。遺教經云：劫功德賊，無過嗔恚，甚於猛火，常當防護，無令得入。猛火能燒世間思議，侍多千億佛，發大清凈愿。此是觀世音菩薩發愿處。又善導闍梨在西京寺內與金剛法師校量念佛勝劣，昇高座，遂發愿言：準諸經中世尊說念佛一法得生凈土，一日、七日，一念、十念阿彌陀佛定生凈土，此是真實，不誑眾生者，即遣此堂中二像總皆放光。若此念佛法虛，不生凈土，誑惑眾生，即遣善導於此高座上，即墮大地獄，長時受苦，永不出期。遂將如意杖指一堂中像，又皆放光。此是善導闍梨立誓愿處。
又大行和尚言：若有人能依阿彌陀經念佛，不取相貌，心唯信佛，口唯稱佛，身唯敬佛，違情能忍，惡衣先著，麤食先吃，孝義并仁慈，專心念佛，逢緣不退，至死不移，雜善及惡，亦皆不作，唯專念佛。能如是者，大行皮中剝與作衣服著，肉中截割，與作飯食吃。若依經念佛，不生凈土，念一口佛，不滅八十億劫生死之罪，不得八十億劫微妙功德，不剝皮與著，不割肉與吃，誑惑眾生，使大行立請交報，六根壞爛，遍體生瘡，使人眼見，苦痛難忍，當來直入地獄，更不再出。此是大行和上立誓愿處。
又喻誓愿猶如寶車，有諸寶車多載珍寶，擬上國王求官職，車載寶物，要須繩索縛束牢固，然始到京，不被傾側，珍寶不失，王得寶物，遂與官職。念佛亦然，要須誓愿，行始得成，不失念佛功德珍寶，乃至凈土早證菩提。若當無愿，所修行行，無由得成，故阿彌陀經若有信者，應當發愿生彼國土。
念佛總持，辨才無礙，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便、愿、力、智，無不具足，由念佛故，猶如如意寶珠，所求皆得。若自能念佛，布施他人，教他念佛，此即當布施；由念佛故，滅除諸罪，即是持戒；惡法不生，即是忍辱；行住座臥，念佛名字，不離心口，即是精進；深信不疑，志誠念佛，所生凈土不生退轉，即是禪定；由久用功，念佛名號，一切經教，披文即解，此即智慧。是故念佛總持，辨才無礙。
又準念佛，攝六度果報。何以？由念佛故，往生凈土，衣食自然，財寶總足，即攝布施；由念佛故，往生凈土，得男子身，具六神通，即攝持戒；由念佛故，往生凈土，得端正可喜三十二相八十種好，即攝忍辱；由念佛故，當生凈土，水、鳥、樹林、佛及菩薩，總皆說法，聞是音已，皆自然生念佛念法念僧之心，即是精進；由念佛故，生彼國已，更無異緣，常住三昧故，即是禪定也；生彼國已，自然解了一切諸法，即是智慧。故念佛一法，攝六度果報，過於財施百千萬倍。所以涅盤經云，念佛一口，分作十六分功德，若有一人布施一世界眾生經三月，只將念佛十六分中一分功德亦復勝彼。故知念佛過於財施百千萬倍。