經須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩知諸法無所有性，因四禪、五神通得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！新學菩薩摩訶薩云何於諸法無所有性中次第行，次第學，次第道，以是次第行，次第學，次第道，得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩若初從諸佛聞，若從多供養諸佛菩薩聞，若諸阿羅漢、若諸阿那含、若諸斯陀含、若諸須陀洹所聞，得無所有故是佛，得無所有故是阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹。一切賢圣皆以得無所有故有名。一切有為作法，無所有性，乃至無有如毫末許波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？云何具足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？云何具足空三昧、無相、無作三昧、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？云何具足三十二相、八十隨形好？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相心、無漏心布施，須食與食，乃至種種所須盡給與之。若內若外，若支解其身，若國城、妻子布施眾生。若有人來語菩薩言：何用是布施為？是無所益行般若波羅蜜。菩薩作是念：是人雖來訶我布施，我終不悔。我當勤行布施，不應不與。施已，與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，亦不見是相：誰施？誰受？所施何物？回向者誰？何等是回向法？何等是回向處？所謂阿耨多羅三藐三菩提是相，皆不可見。何以故？一切法皆以內空故空，外空故空，內外空故空，空空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、一切法空、自相空故空。
如是觀，作是念：回向者誰？回向何處？用何法回向是名正回向？尒時，菩薩能成就眾生，凈佛國土，能具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜乃至三十七助道法，空、無相、無作三昧乃至十八不共法。是菩薩能如是具足檀波羅蜜而不受世間果報。譬如他化自在諸天，隨意所須，即皆得之。菩薩亦如是，心生所愿，隨意即得。是菩薩摩訶薩以是布施果報故，能供養諸佛，亦能滿足一切眾生，天及人、阿修羅。是菩薩以檀波羅蜜攝取眾生，用方便力，以三乘法度脫眾生。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於無相、無得、無作諸法中具足檀波羅蜜。
須菩提！菩薩摩訶薩云何於無相、無得、無作法中具足尸羅波羅蜜？須菩提！是菩薩摩訶薩行尸羅波羅蜜時，持種種戒，所謂圣無漏入八圣道分戒、自然戒、報得戒、受得戒、心生戒。如是等不缺、不破、不雜、不濁、不著自在戒，智所贊戒。用是戒無所取，若色，若受想行識；若三十二相、八十隨形好；若剎利大姓、若婆羅門大姓、居士大家；若四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天、光音天、遍凈天、廣果天、無想天、無煩天、無熱天、妙見天、喜見天、阿迦膩吒天、空處天、識處天、無所有處天、非有想非無想處天；若須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果、若辟支佛道、若轉輪圣王、若天王，但為一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提。以無相、無得、無二回向，為世俗法故，非第一實義。
是菩薩具足尸羅波羅蜜，以方便力起四禪，不味著故，得五神通。因四禪得天眼，是菩薩住二種天眼：修得、報得。得天眼已，見東方現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，如所見事不失。南西北方四維上下現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，如所見不失。是菩薩用天耳凈過於人耳，聞十方諸佛說法，如所聞不失，能自饒益，亦益他人。是菩薩以知他心智知十方諸佛心及知一切眾生心，亦能饒益一切眾生。是菩薩用宿命智知過去諸業因緣，是諸業因緣不失故，是眾生在在處處所生悉知。是菩薩用是漏盡智令眾生得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，在在處處能令眾生入善法中。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於諸法無相、無得、無作，具足尸羅波羅蜜。
世尊！云何諸法無相、無作、無得，菩薩摩訶薩能具足羼提波羅蜜？
須菩提！菩薩摩訶薩從初發意以來乃至坐道場，於其中間，若一切眾生來，以瓦石刀杖加是菩薩，菩薩是時不起瞋心，乃至不生一念。尒時，菩薩應修二種忍：一者、一切眾生惡口罵詈，若加刀杖瓦石，瞋心不起；二者、一切法無生，無生法忍。菩薩若人來惡口罵詈，或以瓦石刀杖加之，尒時，菩薩應如是思惟：罵我者誰？譏訶者誰？打擲者誰？誰有受者？即時，菩薩應思惟諸法實性，所謂畢竟空，無法、無眾生，諸法尚不可得，何況有眾生。如是觀諸法相時，不見罵者，不見割截者。是菩薩如是觀諸法相時，即得無生法忍。云何名無生法忍？知諸法相常不生，諸煩惱從本已來亦常不生。是菩薩摩訶薩住是二忍，能具足四禪、四無量心、四無色定，四念處乃至八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲。是菩薩住是圣無漏出世間法，不共一切聲聞、辟支佛，具足圣神通。住圣神通已，以天眼見東方諸佛，是人得念佛三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不斷絕；南西北方四維上下亦如是。是菩薩用天耳聞十方諸佛所說法，如所聞為眾生說。是菩薩亦知十方諸佛心，及知一切眾生念，知已，隨其心而為說法。是菩薩以宿命智知一切眾生宿世善根，為眾生說法，令其歡喜。是菩薩以漏盡神通教化眾生，令得三乘。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力成就眾生，具足一切種智，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪。如是，須菩提！菩薩摩訶薩無相、無得、無作法中具足羼提波羅蜜。
須菩提言：世尊！菩薩摩訶薩云何於諸法無相、無作、無得，能具足毗梨耶波羅蜜？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，成就身精進、心精進，入初禪乃至入第四禪，受種種神通力，能分一身為多身，乃至手捫摸日月。成就身精進故，飛到東方，過無量百千萬諸佛世界，供養諸佛飲食、衣服、醫藥、臥具、華香、瓔珞、種種所須，乃至阿耨多羅三藐三菩提，福德果報終不可盡。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，一切世間天及人勤設供養衣服、飲食，乃至入無余涅盤後舍利，及弟子得供養。亦以是神通力故至諸佛所聽受法教，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不違失。是菩薩修一切種智時，凈佛世界，成就眾生。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就身精進，能具足毗梨耶波羅蜜。
須菩提！云何菩薩成就心精進，能具足毗梨耶波羅蜜？須菩提！菩薩摩訶薩心精進，以是心精進圣無漏入八圣道分精進，不令身、口不善業得入，亦不取諸法相：若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若有為、若無為，若欲界、若色界、若無色界，若有漏性、若無漏性，若初禪乃至第四禪，若慈悲喜舍，若無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處，若四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，若空、無相、無作，若佛十力乃至十八不共法，不取相。若常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、若阿羅漢果、若辟支佛道、若菩薩道、若阿耨多羅三藐三菩提，若是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，若是辟支佛、是菩薩、是佛，不取相。
是眾生斷三結故，得須陀洹；是眾生三毒薄故，得斯陀含；是眾生斷下分結故，得阿那含；是眾生斷上分結故，得阿羅漢；是眾生以辟支佛道故，作辟支佛；是眾生行道種智故，名菩薩，亦不取是諸法相。何以故？不可以性取相，是性無故。是菩薩以是心精進故，廣利益眾生，亦不得是眾生，是為菩薩具足毗梨耶波羅蜜。具足諸佛法，凈佛國土，成就眾生不可得故。
是菩薩身精進、心精進成就故，攝取一切諸善法。是法亦不著故，從一佛國至一佛國，為利益眾生，所作神通，隨意無礙：若雨諸華，若諸名香，若作伎樂，若動大地，若放光明，若示七寶莊嚴國土，若現種種身，若放大智光明，令知圣道，令遠離煞生乃至邪見。或以布施利益眾生，或以持戒，或支解身體，或以妻子，或以國土，或以己身給施，隨所方便，利益眾生。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，無相、無作、無得諸法中，用身、心精進，能具足毗梨耶波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住無相、無作、無得法中，能具足禪波羅蜜？
須菩提！菩薩摩訶薩，除佛諸禪定，余一切諸禪三昧皆能具足。是菩薩離諸欲、諸惡不善法，離生喜樂，有覺有觀，入初禪乃至入第四禪。以是慈悲喜舍心，遍滿一方乃至十方，一切世間遍滿。是菩薩過一切色相，滅有對相，不念別異相故，入無邊虛空處乃至入非有想非無想處。是菩薩於禪波羅蜜中住，逆順入八背舍、九次第定，入空三昧、無相、無作三昧，或時入如電光三昧，或時入圣正三昧，或時入如金剛三昧。
是菩薩住禪波羅蜜中，修三十七助道法，用道種智入一切禪定，過乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地，入菩薩位；入菩薩位已，具足佛地。是諸地中行，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不中道取道果。是菩薩住是禪波羅蜜中，從一佛國至一佛國，供養諸佛，從諸佛所植諸善根，凈佛國土。從一佛國至一佛國，利益眾生，以布施攝取眾生；或以持戒，或以三昧，或以智慧，或以解脫，或以解脫知見攝取眾生；教眾生令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。諸有善法能令眾生得道，皆教令得。是菩薩住此禪波羅蜜中，能生一切陀羅尼門，得四無礙智，報得神通。是菩薩終不入母人胞胎，終不受五欲，無生不生，雖生，不為生法所污。何以故？是菩薩見一切作法如幻，而利益眾生，亦不得眾生，及一切法教眾生令得無所得處。是世俗法故，非第一實義，住是禪波羅蜜，一切行禪定、解脫三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪波羅蜜。是菩薩行如是道種智時，得一切種智，斷一切煩惱習；斷已，自益其身，亦益他人；自益益他已，為一切世間天及人、阿修羅作福田。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能具足無相禪波羅蜜。
世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住無相、無作、無得法中，修具足般若波羅蜜？
須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，於諸法不見定實相。是菩薩見色不定非實相，乃至見識不定非實相，不見色生乃至不見識生。若不見色生乃至不見識生，一切法若有漏、若無漏，不見來處，不見去處，亦不見集處。如是觀時，不得色性乃至識性，亦不得有漏、無漏法性。是菩薩行般若波羅蜜時，信解一切諸法無所有相。如是信解已，行內空乃至無法有法空，於諸法無所著，若色，若受想行識，乃至阿耨多羅三藐三菩提。
是菩薩行無所有般若波羅蜜，能具足菩薩道，所謂六波羅蜜乃至三十七助道法、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好。是菩薩住空凈佛道中，所謂六波羅蜜、三十七助道法、報得神通，以是法饒益眾生：宜以布施攝，教令布施；宜以戒攝，教令持戒；宜以禪定、智慧、解脫、解脫知見攝，教令修禪定、智慧、解脫、解脫知見；宜以諸道法教者，教令得須陀洹果、得斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得菩薩道，具足佛道。
如是等隨其所應道地而教化之，各令得所。是菩薩現種種神通力時，過無量河沙國土，度脫眾生，隨其所須，皆化給之，各令滿足。從一國土至一國土，見凈妙國土，以自莊嚴己佛國土。譬如他化自在天中，資生所須，隨意自至；亦如諸凈佛國，離於求欲。是人以是報得檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，報得五神通，行菩薩道種智，成就一切功德，當得阿耨多羅三藐三菩提。
是菩薩尒時不受色法乃至識，不受一切法若善、若不善，若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若有為、若無為，如是一切法皆不受。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩提時，國土一切所有資生之物，皆無有主。何以故？是菩薩行一切法不受，以不可得故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩無相法中能具足般若波羅蜜。
論問曰：問者、答者俱言無所有，云何分別知是問、是答？
答曰：所言法雖一而心異，問者以著心問，答者以無著心答。須菩提意謂無所有中不應發心，須菩提為聽者著心故，作是問。諸法空中，不見菩薩發心者，不見眾生可利益者，不見阿耨多羅三藐三菩提，是故於無所有法中作難者，若一切法無所有性，菩薩見何利故發心？須菩提於菩薩、眾生、阿耨多羅三藐三菩提中不疑，但問無所有法。佛答：正以無所有空故，能發心，若無所有空，菩薩、眾生、阿耨多羅三藐三菩提亦皆空無所有，云何起難？若眾生、菩薩及阿耨多羅三藐三菩提離無所有空者，可有是難。如先說畢竟空於諸法無所障礙，何妨發心？佛還以無所有空破須菩提所問，亦復自說因緣：須菩提！著心者，難得解脫。是人從無始生死中來，以一切煩惱故，深著諸法，聞有亦著，聞空亦著，得失亦著，如是眾生難可勉出。是故菩薩發無上道心，自以相好嚴身，得梵音聲，有大威德，知眾生三世心根本，以種種神通力，因緣譬喻，為說無所有法，空解脫門，引導其心。眾生見如是希有事，即時其心柔軟，信佛受法。是故經說：著有者，難得解脫，有所得者，無道、無果、無阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提問：世尊！若有所得者，無道、無果、無阿耨多羅三藐三菩提；無所得者，有道、有果不？
佛答：無所有即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提。若人不分別是有所得，是無所得，入諸法實相畢竟空中，是亦無所得，即是道，即是果，即是阿耨多羅三藐三菩提。不破壞諸法實相故，法性即是諸法實相。
須菩提意謂：法性正行、邪行常不可破壞，何以佛言不壞法性是道、是果？佛答：法性雖不可破壞，眾生邪行故，名為破壞。如虛空，云霧土塵雖不能染，亦名不凈。如人實欲染污虛空，是人為欲染污法性，無是事故。佛說譬喻：若人欲壞法性，是人為欲於無所有法中得道，得果，得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提白佛：若無所有即是道，云何有十地等諸菩薩法？如經廣說。
問曰：此事佛已先答，所謂若法空，菩薩見何事故發心？今言若法空，云何有初地等，佛皆以空答，今須菩提何以更問？
答曰：以眾生著心難解故更問。是眾中有新發意菩薩，聞是諸法實相空，即生著心，佛破其著，亦著所破法，須菩提為是人故更問。佛答須菩提：以無所得故，有初地，乃至般涅盤後舍利得供養。有所著中，不可說初地及諸功德，亦以無所得因緣故，從布施乃至諸神通無有差別，無有差別故，不應難。
須菩提復問：云何無所得布施乃至諸神通無有差別？
佛答：菩薩從初發心已來，似阿耨多羅三藐三菩提寂滅相，布施畢竟空，所謂不得施者、受者、財物而行布施。如是布施中無有分別，乃至不得菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提亦如是。是名菩薩行無所得般若波羅蜜，行是無所得般若波羅蜜，魔若魔天不能破壞。
一念中行六波羅蜜者，問曰：須菩提何以故問一念中行六波羅蜜等諸功德？
答曰：須菩提從佛聞般若波羅蜜甚深無所有相，於諸法中無礙相，若尒者，則無所不能，無事不作，云何菩薩一念中能攝六波羅蜜乃至八十隨形好？初發心時，以著有無心重故，漸漸次第行；今有無悉舍故，無所不能，是故問。佛答：菩薩不離般若波羅蜜，行布施等諸功德，無障礙故，能一念中行；若遠離般若波羅蜜，則漸漸次第行。
須菩提問：云何名不遠離？
佛答：菩薩不以二相行布施等。
復問：云何不以二相？
佛答：菩薩行般若波羅蜜時，欲具足檀波羅蜜，於布施一念中攝一切善法，如先說。何等是一念？所謂菩薩得無生法忍，斷一切煩惱，除諸憶想分別，安住無漏心中，布施一切。無漏心是無相相，菩薩住是心中，不見誰施、誰受、誰物，離一切相心布施。不見有一法，乃至阿耨多羅三藐三菩提尚不見，何況余法。是名不二相。乃至八十隨形好亦如是。
須菩提更以異事問此義，世尊！諸法無相、無作、無起，云何能具足檀波羅蜜等乃至八十隨形好？
佛答：菩薩無相、無作法中不取相故，無障礙心布施，須食與食等，經中已委悉。又先品中亦廣說，是故更不解。無漏、無相六波羅蜜有二種：一者、得無生法忍菩薩所行；二者、未得無生法忍菩薩所行。得無生法忍菩薩所行，如此中所說。何以故？住無相、無漏心中行布施等諸法故。
問曰：生身菩薩貪惜未除故，割截甚痛，是則為難得無生法忍。菩薩如化人所作，割截無痛，有何恩分？
答曰：得無生法忍菩薩，行是六波羅蜜為難。所以者何？得無生法忍寂滅心，應受涅盤樂，而舍此寂滅樂，入眾生中受種種身，或為賤人，或為畜生等，是則為難。生身菩薩貪愛未除，著佛身故，以身布施，是為悕望，非清凈施，是故不如。復次，行無漏、無相六波羅蜜，是時能具足；有漏、有相，則不能具足。是故能具足者，有大恩分。