云何名為普超一切三摩地？謂若住此三摩地時，普超三界有情諸法，是故名為普超一切三摩地。云何名為決判一切三摩地？謂若住此三摩地時，普能決判有情諸法，是故名為決判一切三摩地。云何名為散猶豫三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法所有猶豫皆能散滅，是故名為散猶豫三摩地。
云何名為無所住三摩地？謂若住此三摩地時，不見諸法有所住處，是故名為無所住三摩地。云何名為一相莊嚴三摩地？謂若住此三摩地時，不見諸法有少相者，是故名為一相莊嚴三摩地。云何名為引發行相三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法雖能引發種種行相，而都不見能、所引發，是故名為引發行相三摩地。
云何名為一行相三摩地？謂若住此三摩地時，見諸等持無二行相，是故名為一行相三摩地。云何名為離行相三摩地？謂若住此三摩地時，見諸等持都無行相，是故名為離行相三摩地。云何名為妙行相三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持，行相微妙，離諸戲論，是故名為妙行相三摩地。
云何名為達諸有底散壞三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法得通達智，如實悟入，得悟入已，於諸有法通達散壞，令無所遺，是故名為達諸有底散壞三摩地。云何名為寶堅固三摩地？謂若住此三摩地時，見佛法僧不可破壞，同無相故，是故名為寶堅固三摩地。云何名為解脫音聲文字三摩地？謂若住此三摩地時，見諸等持解脫一切音聲文字眾相寂滅，是故名為解脫音聲文字三摩地。
云何名為入施設語言三摩地？謂若住此三摩地時，悟入一切等持諸法施設語言，無著無礙，是故名為入施設語言三摩地。云何名為炬熾然三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持，威光照曜，是故名為炬熾然三摩地。云何名為嚴凈相三摩地？謂若住此三摩地時，普能嚴凈一切定相，是故名為嚴凈相三摩地。
云何名為無標幟三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持，不見標幟，是故名為無標幟三摩地。云何名為具妙相三摩地？謂若住此三摩地時，諸定妙相無不具足，是故名為具妙相三摩地。云何名為不憙一切苦樂三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持樂苦之相不樂觀察，是故名為不憙一切苦樂三摩地。
云何名為無盡行相三摩地？謂若住此三摩地時，不見諸定行相有盡，是故名為無盡行相三摩地。云何名為具摠持三摩地？謂若住此三摩地時，能摠任持諸定勝事，是故名為具摠持三摩地。云何名為攝伏一切正性邪性三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持正性邪性，攝伏諸見，皆令不起，是故名為攝伏一切正性邪性三摩地。
云何名為息違順三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法都不見有違順之相，是故名為息違順三摩地。云何名為離愛憎三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法都不見有愛憎之相，是故名為離愛憎三摩地。云何名為無垢明三摩地？謂若住此三摩地時，都不見有垢相明相，是故名為無垢明三摩地。
云何名為具堅固三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持，皆得堅固，是故名為具堅固三摩地。云何名為滿月凈光三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持，功德增益，如凈滿月，光增海水，是故名為滿月凈光三摩地。云何名為大莊嚴三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持，成就種種微妙希有大莊嚴事，是故名為大莊嚴三摩地。
云何名為普照世間三摩地？謂若住此三摩地時，照諸等持及一切法，令有情類，皆得開曉，是故名為普照世間三摩地。云何名為定平等性三摩地？謂若住此三摩地時，不見等持定散差別，是故名為定平等性三摩地。云何名為遠離塵垢三摩地？謂若住此三摩地時，能滅一切煩惱塵垢，是故名為遠離塵垢三摩地。
云何名為有諍無諍平等理趣三摩地？謂若住此三摩地時，不見諸法及一切定有諍無諍性相差別，是故名為有諍無諍平等理趣三摩地。云何名為無巢穴無標幟無愛樂三摩地？謂若住此三摩地時，破諸巢穴，舍諸標幟，斷諸愛樂，而無所執，是故名為無巢穴無標幟無愛樂三摩地。云何名為決定安住真如三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法，常不棄舍真如實相，是故名為決定安住真如三摩地。
云何名為離身語意穢惡三摩地？謂若住此三摩地時，於身語意都無所得，破壞一切身語意惡，於諸等持，無障自在，是故名為離身語意穢惡三摩地。云何名為如虛空三摩地？謂若住此三摩地時，觀一切法都無所有，無障無礙，如太虛空，是故名為如虛空三摩地。云何名為無染無著三摩地？謂若住此三摩地時，觀一切法皆同一相，所謂無相，無染無著，是故名為無染無著三摩地。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂四念住。何等為四？一、身念住；二、受念住；三、心念住；四、法念住。云何身念住？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內身，或於外身，或於內外身住循身觀，而能不起身俱尋思，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
云何受念住？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內受，或於外受，或於內外受住循受觀，而能不起受俱尋思，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
云何心念住？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內心，或於外心，或於內外心住循心觀，而能不起心俱尋思，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
云何法念住？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內法，或於外法，或於內外法住循法觀，而能不起法俱尋思，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，行時如實知行，住時如實知住，坐時如實知坐，臥時如實知臥，如如自身威儀差別，如是如是皆如實知，熾然精進，正知具念，除世貪憂。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，正知往來，正知瞻顧，正知俯仰，正知屈伸，服僧伽胝，執持衣鉢，若食若飲，臥息經行，坐起承迎，寤寐語默，入出諸定，皆念正知。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，於息入時，如實知息入，於息出時，如實知息出；於息長時，如實知息長，於息短時，如實知息短。如轉輪師或彼弟子，輪勢長時，如實知輪勢長，輪勢短時，如實知輪勢短。是菩薩摩訶薩亦復如是，如實知息若入若出、長短差別。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，如實了知自身所有諸界差別，於諸地界如實了知此是地界，於諸水界如實了知此是水界，於諸火界如實了知此是火界，於諸風界如實了知此是風界。如巧屠師或彼弟子斷牛命已，復用利刀，剖析其身，分為四分，若坐若立，如實觀知。是菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀察自身地水火風四界差別。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，從足至頂，種種不凈充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂此身唯有種種發毛爪齒、皮革血肉、筋脉骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿洟唾、涎淚垢汗、淡膿肪晱、腦膜眵聹，如是不凈充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜谷，所謂稻、麻、粟、豆、麥等。有明眼者，開倉覩之，能如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜谷。是菩薩摩訶薩亦復如是，審觀自身，從足至頂，不凈充滿，不可貪樂。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，死經一日，或經二日乃至七日，其身膖脹，色變青瘀，臭爛皮穿，膿血流出。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，死經一日，或經二日乃至七日，為諸鵰、鷲、烏、鵲、鵄、梟、虎、豹、豺、狼、野干、狗等種種禽獸或啄或攫，骨肉狼藉，掣食噉。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，禽獸食已，不凈潰爛，膿血流離，有無量種蟲蛆雜出，臭穢可污，過於死狗。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，蟲蛆食已，肉離骨現，肢節相連，筋纏血涂，尚余腐肉。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，已成骨鎖，血肉都盡，余筋相連。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，但余眾骨，其色皓白，如雪珂貝，諸筋糜爛，肢節分離。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，成白色已，肢節分散，零落異方。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，諸骨分散，各在異處，足骨異處，腨骨異處，膝骨異處，髀骨異處，髖骨異處，脊骨異處，脅骨異處，胸骨異處，膊骨異處，臂骨異處，手骨異處，項骨異處，頷骨異處，頰骨異處，其髑髏骨亦在異處。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，骸骨狼藉，風吹日曝，雨灌霜封，積有歲年，色如珂雪。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂者，謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往至塚間，觀所棄屍，余骨散地，經多百歲，或多千年，其相變青，狀如鴿色，或有腐朽，碎末如塵，與土相和，難可分別。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得涅盤，終歸如是，深生厭離。是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂。
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，如於內身如是差別住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂；於外身住循身觀，於內外身住循身觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂，隨其所應亦復如是。
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內外俱受、心、法，住循受、心、法觀，熾然精進，正知具念，除世貪憂，隨其所應，皆應廣說。
善現！如是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內外俱身、受、心、法，住循身、受、心、法觀時，雖作是觀，而無所得。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂四正斷。何等為四？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於諸未生惡不善法為不生故，生欲策勵，發起正勤，策心持心，是為第一。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於諸已生惡不善法為永斷故，生欲策勵，發起正勤，策心持心，是為第二。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，未生善法為令生故，生欲策勵，發起正勤，策心持心，是為第三。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，已生善法為令安住，不忘增廣，倍修滿故，生欲策勵，發起正勤，策心持心，是為第四。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂四神足。何等為四？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修欲等持斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第一。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修勤等持斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第二。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修心等持斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第三。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，修觀等持斷行成就神足，依離、依無染、依滅、回向舍，是為第四。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂五根。何等為五？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修信根、精進根、念根、定根、慧根。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂五力。何等為五？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修信力、精進力、念力、定力、慧力。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂七等覺支。何等為七？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修念等覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺支、舍等覺支，依離、依無染、依滅、回向舍。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂八圣道支。何等為八？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，依離、依無染、依滅、回向舍。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂三解脫門。何等為三？善現當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相皆空，其心安住，名空解脫門，亦名空三摩地，是為第一，諸菩薩摩訶薩欲學大乘，當於中學。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相空故，皆無有相，其心安住，名無相解脫門，亦名無相三摩地，是為第二，諸菩薩摩訶薩欲學大乘，當於中學。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自相空故，皆無所愿，其心安住，名無愿解脫門，亦名無愿三摩地，是為第三，諸菩薩摩訶薩欲學大乘，當於中學。善現！是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂十一智。何等十一？所謂苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、類智、世俗智、他心智、如說智。云何苦智？謂若智以無所得而為方便，知苦應不生，是為苦智。云何集智？謂若智以無所得而為方便，知集應永斷，是為集智。云何滅智？謂若智以無所得而為方便，知滅應作證，是為滅智。云何道智？謂若智以無所得而為方便，知道應修習，是為道智。云何盡智？謂若智以無所得而為方便，知貪瞋癡盡，是為盡智。云何無生智？謂若智以無所得而為方便，知諸有不復生，是為無生智。云何法智？謂若智以無所得而為方便，知五薀等各別自性，是為法智。云何類智？謂若智以無所得而為方便，知五薀等差別之相，謂苦、無常、空、無我等，是為類智。云何世俗智？謂若智以無所得而為方便，知諸有情修行差別，及知諸法名相等異，是為世俗智。云何他心智？謂若智以無所得而為方便，知他有情補特伽羅心、心所法無所疑滯，是為他心智。云何如說智？謂若智以無所得而為方便，知一切法如說之相即是如來一切相智，是為如說智。善現當知！此十一智是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂三無漏根。何等為三？一者、未知當知根；二者、已知根；三者、具知根。云何未知當知根？謂諸有學補特伽羅於諸圣諦未、已、現觀，未得圣果，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為未知當知根。云何已知根？謂諸有學補特伽羅於諸圣諦已得現觀，已得圣果，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為已知根。云何具知根？謂諸無學補特伽羅，若阿羅漢、若諸獨覺、若菩薩摩訶薩已住十地、若諸如來應正等覺，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為具知根。若此三根，以無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩地。何等為三？一者、有尋有伺三摩地；二者、無尋唯伺三摩地；三者、無尋無伺三摩地。云何有尋有伺三摩地？謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足安住，是為有尋有伺三摩地。云何無尋唯伺三摩地？謂菩薩摩訶薩所有初靜慮、第二靜慮中間定，是為無尋唯伺三摩地。云何無尋無伺三摩地？謂菩薩摩訶薩從第二靜慮乃至非想非非想處定，是為無尋無伺三摩地。若此三種，以無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂十隨念。何等為十？一者、佛隨念；二者、法隨念；三者、僧隨念；四者、戒隨念；五者、舍隨念；六者、天隨念；七者、厭隨念；八者、死隨念；九者、身隨念；十者、息隨念。若此十種，以無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂四靜慮、四無量、四無色定、八解脫、八勝處、九次第定、十遍處等清凈善法，以無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂佛十力。何等為十？善現當知！若無所得而為方便，如實了知因果等法處非處相，是第一力。若無所得而為方便，如實了知諸有情類過去、未來、現在種種諸業法受因果別相，是第二力。若無所得而為方便，如實了知世間非一，種種界相，是第三力。若無所得而為方便，如實了知諸有情類非一勝解，種種勝解，是第四力。若無所得而為方便，如實了知諸有情類諸根勝劣，是第五力。若無所得而為方便，如實了知遍行行相，是第六力。
若無所得而為方便，如實了知諸有情類根、力、覺支、解脫、靜慮、等持、等至、染凈差別，是第七力。若無所得而為方便，如實了知諸有情類有無量種宿住差別，是第八力。若無所得而為方便，由凈天眼，如實了知諸有情類有無量種死生差別，是第九力。若無所得而為方便，如實了知諸漏永盡，得無漏心解脫，得無漏慧解脫，於現法中自作證具足住，能正了知我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有，是第十力。當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無所畏。何等為四？善現當知！若無所得而為方便，自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言於是法非正等覺，我於彼難，正見無由。以於彼難，見無由故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、婆羅門等，皆無有能如法轉者，是第一無所畏。
若無所得而為方便，自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言如是漏未得永盡，我於彼難，正見無由。以於彼難，見無由故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、婆羅門等，皆無有能如法轉者，是第二無所畏。
若無所得而為方便，為諸弟子說障道法，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言習此法不能障道，我於彼難，正見無由。以於彼難，見無由故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、婆羅門等，皆無有能如法轉者，是第三無所畏。
若無所得而為方便，為諸弟子說盡苦道，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或余世間，依法立難及令憶念，言修此道不能盡苦，我於彼難，正見無由。以於彼難，見無由故，得安隱住，無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼，轉妙梵輪，其輪清凈，正真無上，一切沙門、婆羅門等，皆無有能如法轉者，是第四無所畏。當知是為菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時大乘之相。
