一诸法意为导，意主意造作。人若染秽意，或语或身行，苦事则随彼，如轮随兽足。
二诸法意为导，意主意造作。人若清净意、或语或身行，乐事则随彼，如影之随形。
三彼骂我掷我，败我夺取我，于怀如此念，忿怨事不息。
四彼骂我掷我，败我夺取我，不怀如是念，忿怨终自息。
五实于此世中，非以怨止怨，唯以忍止怨，此为古常法。
六彼人不晓悟：我等终毁灭。惟有此悟者，彼诤自然息。
七唯求享乐事，不摄护诸根，饮食无限度，怠惰不精勤，彼实为魔服，如风吹弱树。
八不求享乐事，善护摄诸根，饮食有限度，信念又精勤，魔王不胜彼，如风吹岩山。
九虽为缠袈裟，不脱垢浊者，无真实克己，不应缠袈裟。
一〇离弃诸垢浊，善住于戒律，真实以克己，彼应缠袈裟。
一一非真思为真，真实为非真，住于邪思惟，则不达真实。
一二于真知为真，非真知非真，住于正思惟，能达于真实。
一三粗茸劣家屋，必受雨漏浸，如此不修心，贪欲则浸入。
一四善茸精家屋，不受雨漏浸，如此善修心，贪欲不浸入。
一五现世于此悲，死后他世悲，造诸恶业者，两世皆忧悲。见自秽业已，彼悲彼苦恼。
一六现世于此喜，死后他世欢，造诸善业者，两世皆欢喜。见自净业已，彼乐彼欢喜。
一七现世于此苦，死后他世苦，造诸恶业者，两世皆受苦。谓：今悲我作恶，堕恶趣更苦。
一八现世于此喜，死后他世欢，造诸善业者，两世皆欢喜。谓：今造善业喜，往善趣更喜。
一九纵多诵经典，放逸不实行，如牧算他牛，不入真沙门。
二〇虽诵经典少，举止遵法行，具足正智识，弃灭贪瞋痴，善净心解脱，舍离此世欲，此世或他世，入真沙门列。
二一不逸不死道，放逸为死路。不放逸不死，逸者如死尸。
二二智者悟此理，所行不放逸。不放逸者乐，喜乐圣者境。
二三贤者常坚忍，勇猛修禅定，离轭获安稳，得无上涅槃。
二四奋励常正虑，净行能制己，正法而生活，不逸善誉增。
二五奋励不放逸，胜己自调御，贤者自作洲，免没于瀑流。
二六痴钝愚昧人，耽溺于放逸，智者不放逸，如护最上宝。
二七勿耽于放逸，勿嗜爱欲乐。唯勤住禅定，始得大安乐。
二八智者无放逸，除逸时无忧，圣者登慧阁，观察愚多忧，如立于高山，俯视地上物。
二九放逸中无逸，睡众中独醒，智人如骏马，驽駻所不及。
三〇摩伽婆无逸，得天之主位。人赞不放逸，放逸常被责。
三一比丘乐不逸，又畏于放逸，犹如猛火炎，烧除大小缚。
三二比丘乐不逸，又畏于放逸，彼既近涅槃，决无退堕事。
三三摇动变易心，难护难制服，智者令调直，如匠矫直箭。
三四水中鱼离栖，弃投陆地上，如是心战栗，离脱魔世界。
三五心轻随欲转，操动难制服，善哉心调御，调御得安乐。
三六心转随欲转，微妙猛难见，智者当护心，护心得安乐。
三七远行与独动，无形隐胸窟，若谁制彼心，脱出魔系缚。
三八若心不安定，不辨于正法，信念不坚者，智慧不成满。
三九若得心无恼，亦无思虑惑，超脱善与恶，觉者无恐怖。
四〇知身如水瓮，心安如城廓，慧剑击魔王，守视真懈怠。
四一此身实不久，当置于地上，被弃无意识，无用如木片。
四二仇敌对仇敌，怨家对怨家，若心住邪行，恶业更增大。
四三善非父母作，亦非亲属作，若心住正道，善恶更增大。
四四谁服此地界，阎魔与天界，谁集妙法句？如熟匠摘华。
四五有学服地界，阎魔与天界，有学集法句，如熟匠摘华。
四六知身譬泡沫，悟此同幻影，灭魔王华箭，将无死王见。
四七摘集诸华人，其人心贪着，死神将捉去，宛如眠村落，瀑流漂荡去。
四八摘集诸华人，其人心贪着，贪欲无厌足，实被死王伏。
四九圣者入村落，犹如蜂采华，不害色与香，唯取甘蜜去。
五〇不观他人过，他人作不作，唯观自己行，或作或未作。
五一犹如美妙华，色艳而无香，善说无实行，彼终无结果。
五二犹如美妙华，色艳而芳香，善说有实行，彼终有结果。
五三如由堆诸华，得造众华鬘，一生之为人，应作诸善事。
五四华香不逆风，栴檀多伽罗，末利香亦然。德香逆风芬，彼正人之薰，普闻一切方。
五五栴檀多伽罗，越系基青莲，此等诸香中，戒香最为胜。
五六栴檀多伽罗，此等香轻微，持戒香最上，薰香诸天间。
五七成就诸戒行，住于不放逸，正智解脱者，魔王不能近。
五八犹如尘秽聚，被弃于大道，莲华生其中，悦意而芳香。
五九如此尘聚等，盲昧凡夫中，正觉者弟子，以智慧光辉。
六〇不眠者夜长，疲者由旬长，不知达正法，愚者流转长。
六一若得不胜己为友，与己相等者亦然，宁可坚决之独行，不与愚者为伴侣。
六二此我子我财，愚者常烦恼。我且非有我，何况子与财？
六三愚者自知愚，彼已是智人，愚者自为智，实称真愚者。
六四愚者虽终生，亲近于贤人，不了达正法，如匙尝羹味。
六五纵然须臾间，亲近于智者，能达于正法，如舌尝羹味。
六六愚者之无知，与自仇敌行，造作诸恶业，赍得众苦果。
六七自作不善业，作已生后悔，哭泣泪满面，当得受业果。
六八若自作善业，作已不后悔，欢喜而愉悦，应得受善果。
六九恶业未熟间，愚者思如蜜，恶业成熟时，愚者彼受苦。
七〇愚者月复月，虽唯取少食，似草之尖端，功德不值思法者，十六分之一。
七一犹如拘牛乳，不立即凝固，愚者造恶业，不即感恶果，业力随其后，如火灰复燃。
七二愚者求知识，反而成灾厄，破碎彼头首，毁灭其幸福。
七三愚者欲虚名，僧中作上座，僧院居上位，他人求供养。
七四僧俗皆共知，此事由我作，无论大小事，应从于我意，此为愚者想，贪慢心增长。
七五一则导世利，一则导涅槃，佛弟子比丘，如是应了知，莫贪世尊敬，专注于远离。
七六如见彼智者，能指责罪过，当与彼交往，犹如知识者，能指示宝藏。常与彼交往，有善而无恶。
七七训诫与教示，阻不当恶事。善者爱此人，而成恶人憎。
七八勿与恶友交，勿友下劣者，应与善友交，应友最上士。
七九以饮法水者，清澄心快适，贤者常喜乐，圣者所说法。
八〇治水者导水，箭匠之矫箭，木匠之绳木，贤者自调御。
八一犹如坚居岩，不为风所摇，毁谤及赞誉，贤者不为动。
八二犹如深之池，静明而澄清，贤者闻法已，如是心澄清。
八三善人离诸欲，不语诸欲事，苦乐所不触，贤者无喜忧。
八四无论自或他，不求子与财，及望诸国土，不欲以非法，求自己繁荣。此为彼具戒，智慧正法人。
八五于此人间中，达彼岸者少，其他诸众生，徘徊此边岸。
八六善能说法者，及依正法行，将能达彼岸，度难度之境。
八七应弃黑恶法，贤者修白法，由家到无家，喜独处不易。
八八应求是法乐，弃欲无所有，智者自清净，心离诸垢秽。
八九菩提之支分，正心而修习，弃舍诸执着，远离爱贪欲，灭尽而光耀，现世得涅槃。
九〇有为路尽无忧患，一切烦恼已解脱，断尽一切之系缚，此人已无忧苦恼。
九一正念出家者，彼不喜在家。如鹅离池去，彼等弃水家。
九二彼等无蓄积，于食知正念，空无相解脱，为彼所行道，如鸟飞虚空，足迹不可得。
九三彼灭尽烦恼，亦不贪饮食，空无相解脱，为彼所行迹，如鸟飞虚空，足迹不可得。
九四诸根归寂静，如御善调马，断慢无烦恼，天人所羡慕。
九五敬虔之圣者，忍辱如大地，又似坚居幢，如无污泥地，斯人无轮回。
九六圣者意寂静，语与业寂静，正直而解脱，如是得安稳。
九七无信悟无为，断系因永灭，舍弃诸贪欲，实成最上士。
九八于村落森林，平地或丘陵，阿罗汉住处，其地则可爱。
九九森林其可爱，众人所不乐，彼喜离欲乐，不求诸欲乐。
一〇〇纵聚一千言，若无意义者，不如一义语，闻而得寂静。
一〇一纵聚千句偈，若无意义者，不如一句偈，闻而得寂静。
一〇二虽诵百句偈，若无意义者，不如一句偈，闻而得寂静。
一〇三彼于战场上，虽胜百万人，未若克己者，战士之最上。
一〇四能克服自己，实胜过他人。若有克己者，常为自制御。
一〇五天神乾闼婆，魔王或梵天，皆遭于败北，不能胜此人。
一〇六月月投千金，供牺祀百年，不若须臾间，供养修己者，如是此供养，胜祭祀百年。
一〇七若人于林中，事火一百年，不若须臾间，供养修己者，如是此供养，胜祭祀百年。
一〇八若人于世间，求福一年间，供牺牲祭祀，彼一切功德，不值四分一，礼敬正直者阿罗汉。
一〇九守乐敬礼者，常尊于长上，增长四种法：寿、美、乐与力。
一一〇若人百岁寿，破戒无三昧，不如生一日，持戒住禅定。
一一一若人百岁寿，无智无三昧，不如生一日，具慧住禅定。
一一二若人百岁寿，怠惰不精进，不如生一日，坚固行精进。
一一三若人百岁寿，不见生灭法，不如生一日，得见生灭法。
一一四若人百岁寿，不见不死道，不如生一日，得见不死道。
一一五若人百岁寿，不见最上法，不如生一日，得见最上法。
一一六应急速为善，远离罪恶心。懈怠作善者，其心则喜恶。
一一七人纵作恶已，不应重重作；勿喜于作恶，积恶则受苦。
一一八若人作善已，应复重重作；应喜于作善，积善受快乐。
一一九恶业未成熟，恶者见为福，恶业成熟时，恶人始见苦。
一二〇善业未成熟，善人见为苦，善业成熟时，善人方见福。
一二一勿轻视小恶，云：我不招报，依水点滴落，亦可满水瓶。愚者盈其恶，微微少许积。
一二二勿轻视小善，云：我不招报，于水点滴落，亦可满水瓶。贤者盈其善，微微少许积。
一二三商人避危道，伴少财宝多，受生避毒品，避恶业亦然。
一二四若如无疮手，其心可捉毒，无疮毒不患，不作者无恶。
一二五若害无邪人，清净无秽者，恶反及愚人，如逆风扬尘。
一二六有人宿胎中，造恶堕地狱；正直升天界，漏尽证涅槃。
一二七无论虚空及海中，或入山间之洞窟，欲求逃脱恶业者，世间实无有是处。
一二八无论虚空及海中，或入山间之洞窟，欲求不为死魔制，世间实无有是处。
一二九一切畏刀杖，一切皆惧死，以自量比较，勿杀教他杀。
一三〇一切畏刀杖，一切皆爱生，以自量比较，勿杀教他杀。
一三一欲自安乐者，刀杖害有情，但求自己乐，后世乐难得。
一三二欲自安乐者，不以刀杖害，以求自己乐，后世得安乐。
一三三对人莫言粗暴语，汝已言者返言汝。忿怒之言实甚痛，刀杖互击可触汝。
一三四汝若破铜锣，自默而不言，既得涅槃道，汝无忿怒诤。
一三五如牧者以杖，驱牛至牧场，如是老与死，驱逐有情命。
一三六愚者作恶业，却不能自知，痴者感业苦，如以火自烧。
一三七若以刀杖害，无罪无邪人，十事中一事，忽然彼应遇。
一三八剧烈苦失财，身体受毁损，或为重病逼，乃至心错乱。
一三九或由王迫害，或遇诬重罪，或亲族离散，或破灭财产。
一四〇或彼之家屋，遭遇却火烧，愚者身灭后，堕入于地狱。
一四一裸行螺髻者，污泥及断食，卧地自尘身，蹲踞不住立，不断疑惑人，无得清净事。
一四二其身住寂静，调御心自制，必然持梵行，不以诸刀杖，加害诸有情，彼为婆罗门，彼则是沙门，彼则是比丘。
一四三惭愧自制者，此世所少有，如良马避鞭，彼善避诽辱。
一四四如良马加鞭，当奋励努力，以信戒精进，乃至住禅定，善识别正法，以及明行足，汝念当勿忘，消灭大穷苦！
一四五治水者导水，箭匠之矫箭，木匠之绳木，德者自调御。
一四六世常燃烧中，有何喜何叹！汝等黑暗蔽，何不求光明？
一四七汝观粉饰身，疮伤骨积集，病患多思惟，非坚常住者。
一四八此衰老形骸，病巢而易坏，秽聚必毁灭，有生终必死。
一四九犹如葫芦瓜，秋至将散弃，骸骨成鸽色，观此有何乐？
一五〇此城骨所造，涂以血与肉，藏着老与死，及虚伪与慢。
一五一美饰王车亦必朽，肉体老迈终亦然，唯善人法无老事，善人相传与善人。
一五二寡闻之愚人，生来如牡牛，增长彼筋肉，无增彼智慧。
一五三经多生流转，予求作屋者，但未得见之，受苦再再生。
一五四已见作屋者！勿再为造屋，椽桷皆毁坏，栋梁被摧折，得灭尽爱欲，心既证无为。
一五五壮时不得财，亦不修梵行，如池边老鹭，无鱼而死灭。
一五六壮时未获财，亦不修梵行，卧如破折弓，思叹于过去。
一五七若人知自爱，应善自保护，三时中一时，智者应觉醒。
一五八首先于自己，安置正法道，然后诲他人，贤者将无过。
一五九若欲诲他者，应如自己行，自制可制他，制己实最难。
一六〇自为自依怙，他人何可依？自己善调御，获得难依所。
一六一恶业由己生，由自生自起，摧坏于愚者，金刚破宝石。
一六二破戒如蔓草，覆缠沙罗树，自己求此作，以快仇敌意。
一六三不善事易行，有害于自己，善及有益事，实为极难行。
一六四愚痴恶慧者，持执邪见故，讥蔑罗汉教，乃至尊者教，及正法行者，而自取破灭，宛如佳他伽，结果而自亡。
一六五恶是由己作，污法亦由己，自己不作恶，清净亦由己，净不净由己，他无净他事。
一六六即他有大事，勿为己利益，善知己利事，当专心利益。
一六七勿从下劣法，勿住于放逸，勿随于邪见，莫为世俗徒。
一六八奋起勿放逸，行正法善行，随法善行者，此彼世安乐。
一六九应行法善行，不行恶法行，随法行善者，此彼世安乐。
一七〇视如水泡沫，见如蜃气栖，如是观世者，死王不见他。
一七一来观此世间，犹如饰王车，愚者湎此中，智者不执着。
一七二若人先放逸，而后不放逸，如月出云翳，照耀于此世。
一七三若作恶业人，覆之以善业，如月出云翳，照耀于此世。
一七四此世间黑暗，善知此者少，少有升天者，如鸟之脱网。
一七五天鹅飞行太阳道，以可神通行虚空，贤者破魔王眷属，得以脱离此世间。
一七六违犯一者法，及说诸妄语，不信来世人，无恶而不作。
一七七贪不生天界，愚不称扬施，贤者随喜施，来世得安乐。
一七八地上王权者，或趣天界者，一切世界主，不及胜预流。
一七九彼之胜利无能胜，败者此世不能随，佛智无边无行迹，汝以何法欲诳惑？此佛对魔女说一八〇不具于结缚，缠爱难诱使，佛智无边无行迹，汝以何法欲诳惑？
一八一智者专禅定，喜出家寂静，正念正觉者，天人且羡敬。
一八二得生人道难，生得长寿难，得闻妙法难，遇佛出世难。
一八三不作一切恶，应当行诸善，自净之己意，此为诸佛教。
一八四诸佛说涅槃最胜，忍辱为最上苦行，出家实无害他者，恼他不称为沙门。
一八五不诽及不害，严守戒律仪，饮食知足量，静处坐独居，专念增上定，此为诸佛教。
一八六虽天雨金钱，欲心无满足，贤者知淫欲，甘少而苦多。
一八七故虽于天乐，彼不喜悦求，正觉者弟子，喜灭于爱欲。
一八八恐怖所驱使，去归依山岳、森林或园苑、种种树支提。
一八九此非安全依，非最上依处。如此之归依，不离一切苦。
一九〇若人归依佛，归依法及僧，依于正智慧，得见四圣谛。
一九一苦与苦之因，以及苦之灭，及八支圣道，灭尽一切苦。
一九二此为安全归依处，此为最上归依所。若人如此之归依，由此解脱一切苦。
一九三圣者极难得，彼非随处生，贤者所生处，彼家蒙惠荣。
一九四诸佛出现乐，宣说正法乐，僧众和合乐，诸人修行乐。
一九五供养应供者脱离于虚妄，超越诸忧患，供佛及弟子。
一九六如此之供养，寂静无畏者，其所得功德，甚难被计量。
一九七我等实乐生，憎怨中无憎，于怨憎人中，我等无怨憎。
一九八我等实乐生，苦恼中无苦，于苦恼人中，我等无苦恼。
一九九我等实乐生，贪者中无贪，于贪欲人中，我等无贪欲。
二〇〇我等实乐生，无有何物障，如光音天神，我等喜为食。
二〇一胜利生怨憎，败者卧苦恼，胜败两具舍，寂静住安乐。
二〇二无火如贪欲，无恶如憎恨，无苦如五蕴，无胜乐寂静。
二〇三饥饿最大病，行为最大苦，如是实知此，涅槃最上乐。
二〇四无病最上利，知足最上富，信赖最上亲，涅槃最上乐。
二〇五已饮独居味，乃至寂静味，喜饮于法味，彼去怖离恶。
二〇六善哉见圣者，与彼共住乐，由不见愚者，彼常为安乐。
二〇七与愚者共行，实为长忧愁，与愚共住苦，如与敌共住，与贤者共住，乐如会亲族。是故实如：
二〇八贤智博学者，诚持戒圣者，如随善良游，此贤明之人，如月从星道。
二〇九专注不当事，不专于应作，弃道取爱欲，却羡成就者。
二一〇勿与爱者会，勿会不爱者，不见爱者苦，见憎人亦苦。
二一一是故勿爱者，爱别离为苦，若无爱与憎，彼人无桎梏。
二一二由爱生忧患，由爱生畏怖，离喜爱无忧，何处有怖畏？
二一三由爱生忧患，由爱生畏怖，离亲爱无忧，何处有怖畏？
二一四由贪欲生忧，由贪欲生怖，离贪欲无忧，何处有怖畏？
二一五由欲乐生忧，由欲乐生怖，离欲乐无忧，何处有怖畏？
二一六由爱欲生忧，由爱欲生怖，离爱欲无忧，何处有怖畏？
二一七具戒与正见，住法知真实，圆满自己行，彼为世人爱。
二一八希求不可说涅槃，富有思虑心，诸欲心不缚，被称上流人近涅槃者。
二一九久在异乡者，由远地安归，亲友及知己，羡喜欢迎彼。
二二〇作福业亦是，由此生彼世，福业如亲族，迎彼爱来者。
二二一应去于忿怒，应弃我慢心，解脱一切缚，不执著名色精神、物质，彼无一物者，无苦相随事。
二二二止勃发忿怒，如止急行车，是名善御者，余为执缰人。
二二三由忍胜忿怒，由善克不善，以施胜吝啬，由实胜虚妄。
二二四语实不瞋怒，分与施乞者，人由此三事，得至诸天前。
二二五圣者不杀生，常摄制护身，则达不死境彼无忧患处。
二二六恒常觉醒者，昼夜勤勉学，志于涅槃者，终息其烦恼。
二二七阿托罗优婆塞应知！此非今日始，由古来即然，默然被人诽，多言被人诽，寡言被人诽，不为诽谤者，是世极少有。
二二八只被人诽者，或只被褒人，过未已无有，现在亦应无。
二二九智者日日善反省，行无过失有贤明，智慧持戒具行者，彼为智人所赞叹。
二三〇质如阎浮金，有谁得诽彼，彼为婆罗门，诸天所称赞。
二三一摄护身忿怒，制御于身行，弃身之恶行，依身修善行。
二三二摄护语忿怒，制御于语行，弃语之恶行，依语修善行。
二三三摄护意忿怒，制御于意行，弃意之恶行，依意修善行。
二三四智者制御身，亦复制御语，于意亦制御，实成善御者。
二三五汝今已似焦枯叶，阎魔使者近汝边，汝已立于死门前，然汝旅途亦无粮。
二三六汝宜自造安全洲，迅速精勤为智者，拂除心垢无烦恼，汝将到达天圣地。
二三七汝今寿命行既终，汝已近于阎魔前，途中汝无停住所，汝之旅途亦无粮。
二三八汝宜自造安全洲，迅速精勤为智者，拂除心垢无烦恼，不复再来生与死。
二三九刹那刹那间，智者渐次断，拂除自垢秽，如冶工锻金。
二四〇如铁自生垢锈，生已自蚀铁，恶业者亦然，自业导恶趣。
二四一不诵圣典秽，不修为家屋，懈怠为美秽，放逸护卫秽。
二四二邪行妇人秽，吝啬施者秽，此世及彼世，恶法实为秽。
二四三此等诸秽中，无明秽为最，汝须弃此秽，成无垢比丘。
二四四无惭愧厚颜，暴戾与大胆，傲慢罪恶者，其人生活易。
二四五有惭求清净，不执着谦逊，营清净生活，富有见识者，其人生活难。
二四六若人于此世，杀生说妄语，取人所不与，侵犯他人妻。
二四七沈于窣罗酒谷酒、及迷丽取酒果酒，是人于此世，毁掘自善根。
二四八如是汝应知，不制则为恶，勿贪与非法，自陷于永苦。
二四九人实由谛信，所乐而施与，若得食不满，昼夜不得定。
二五〇断除如此心，由根灭绝者，无论昼与夜，得入于三昧。
二五一无等贪欲火，无等执着瞋，无等网愚痴，无等流爱欲。
二五二易见他人过，难见自过失，揭发他人过，如撒布糠谷，己过则隐匿，如狡睹博者，覆蔽其格里。
二五三诠索他人过，心常易怒者，增长于烦恼，彼远漏尽事。
二五四虚空无道迹，外道无沙门，众生喜虚妄，如来无虚妄。
二五五虚空无道迹，外道无沙门，诸行不常住，诸佛无扰乱。
二五六急燥处事故，非为法住者，智者应辨别，正邪之两者。
二五七导他不燥急，如法而平等，智者护正法，若有贤虑人，是为法住者。
二五八不以多言故，彼即是贤者；平静无怨怖，则称为智者。
二五九不以多言故，彼即持法者；彼虽闻少分，但以身见法，于法不放逸，实为持法者。
二六〇不因头发白，即称是长老；彼年之虚熟，空为长老名。
二六一于彼具真实，具法不杀生，制伏与调御，彼具清净慧，弃心之垢秽，被称为长老。
二六二嫉妒悭伪者，虽以辩舌才，或以容色美，非是端正人。
二六三若断此恶德，除根以绝灭，弃过彼智者，是名端正人。
二六四破戒妄语者，剃发非沙门；欲贪具充满，云何为沙门？
二六五彼镇灭诸恶，不分大与小，镇灭诸恶故，是名为沙门。
二六六唯向他行乞，非即是比丘，奉行诸法仪，亦非为比丘。
二六七以弃善与恶，勤修梵行者，慎重行此世，彼实为比丘。
二六八愚昧无知者，不以寂默故，而名为牟尼，贤者如权衡。
二六九舍恶取其善，彼得为牟尼；彼知于善恶，故称为牟尼。
二七〇以害生类故，彼非为圣者；不害诸生类，是名为圣者。
二七一不依戒律行，或由于多闻，或由于禅定，或由于独居。
二七二谓：非凡夫得，享受出家乐，汝比丘！汝烦恼未尽，勿生安意想。
二七三道中八支圣道胜；诸谛中四句最胜；诸法中离欲最胜；二足中具眼者胜。
二七四无余知见净，实唯此一道，汝等顺此道，惑乱魔王者。
二七五汝等顺此道，可使苦终尽，知我所说道，得除去欲箭。
二七六汝等自努力，如来唯说示，住于禅定行，可脱魔王缚。
二七七一切行无常，依智观照时，则得厌离苦，此为清净道。
二七八一切行是苦，依智观照时，以得厌离苦，此为清净道。
二七九一切法无我，依智观照时，以得厌离苦，此为清净道。
二八〇应努力时不努力，少壮时陷怠惰，意气销沈又懦弱，懒惰不以智得道。
二八一慎语善制意，不以身作恶；净此三业道，得圣所说道。
二八二由瑜伽智生，无智灭瑜伽，知得此两道，及其得与失，应自努力行，可增大智慧。
二八三当伐欲稠林，但勿伐树木，欲林生畏怖，应脱欲密林。
二八四男女欲微少，彼心被系缚，如饮乳犊子，不离彼母中。
二八五自己断爱情，如手折秋莲，勤修寂静道，善逝宣涅槃。
二八六雨季我住此，冬夏不住此，此为愚者想，不觉死到来。
二八七溺爱子家畜，彼心执着此，死神将捉去，如睡村瀑流。
二八八子亦不能救，父子及亲戚，莫为能救护，彼为死神捉，亲族非能救。
二八九知此之意义，智者持戒律，应速令清净，至达涅槃道。
二九〇若弃于小乐，得见于大乐，智者弃小乐，当见于大乐。
二九一施与他人苦，离求自己乐，彼为瞋系缚，怨憎不解脱。
二九二应作而不作，不应作而作，傲慢放逸者，彼增长烦恼。
二九三常勤以念身，不作不应作，应作则常作，念者烦恼尽。
二九四杀母爱欲与父我慢，杀刹帝利族二王断见、常见，灭王国十二处杀从臣喜食，行无苦患婆罗门。
二九五杀母与慢父，杀婆罗门族二王同上，杀虎第五者五盖、虎疑盖，行无苦患婆罗门。
二九六瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，常称念佛陀。
二九七瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，常称念达磨。
二九八瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，常称念僧伽。
二九九瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，则常念于身。
三〇〇瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，常念不杀生。
三〇一瞿昙之弟子，常善自觉醒，不分昼与夜，心常乐静虑。
三〇二爱乐出家难，在家生活难，非辈共住难，轮回往来苦，故不应往来，然将陷于苦。
三〇三正信而具戒，得誉与财者，彼至于何处，到处受尊敬。
三〇四善名扬远方，光耀如云口，恶者夜放箭，虽近不得见。
三〇五独坐与独卧，独行而不倦，彼独自调御，可乐于林中。
三〇六语不实者堕地狱，或自作言我无作，此两恶业者死后，他世地狱同受苦。
三〇七多袈裟缠颈，不节制恶行，恶人由恶业，终堕于地狱。
三〇八破戒无节制，享受檀信施，勿宁吞铁丸，热由火焰出。
三〇九放逸犯他妻，遭次之四事；获罪卧不安，诽三地狱四。
三一〇罪业堕恶趣，恐怖得乐少，国王加酷杖，则莫犯他妻。
三一一不善执茅草，则伤割其手，沙门修邪行，则趣入地狱。
三一二懈怠诸行为，污染于戒行，逡巡修梵行，斯者无大果。
三一三应作所当作，遂行必卖刀，懈怠游行者，增多于欲尘。
三一四不为恶业胜，作恶业受苦；为善业者胜，为善无苦事。
三一五犹如边境城，内外皆防护，护自亦复然。刹那勿轻过，刹那轻忽者，地狱受忧患。
三一六不应羞而羞，应羞而不羞，怀此邪见者，众生达恶趣。
三一七不应怖见怖，应怖见不怖，怀此邪见者，众生达恶趣。
三一八应罪思为罪，是罪见无罪，怀此邪见者，众生达恶趣。
三一九有罪知有罪，无罪知无罪，怀此正见者，众生达善趣。
三二〇如象于战场，堪忍弓箭射，我堪忍诽谤，世多破戒者。
三二一调御象可往战场，调御象可为王乘。若能堪忍人诽谤，人中最胜调御者。
三二二调御之骡为优良，信度骏马亦优良，侨罗大象亦为良，调御自己人更良。
三二三实非此等之车乘，到达难到之境地涅槃，若人善调御自己，由此调御得到达。
三二四如象名财护，发情暴难制，繁缚不少食，唯念于象林。
三二五懒惰又贪食，多眠辗转卧，如猪饱无厌，愚者再入胎即轮回。
三二六以前我此心，随欲乐徘徊，今我悉制御，如持钩象师，制御发情象。
三二七乐时不放逸，常护自己心，救自出难处，如象出泥坑。
三二八若得同行伴，正行富智虑，征服诸危难，欣然与彼行。
三二九若无同行伴，正行富智虑，应如王弃国，如象独行林。
三三〇独行为殊胜，以不愚为伴，独行离恶事，如象独游林。
三三一现时得友乐，满足适当乐，命终善业乐，弃一切苦乐。
三三二世中敬母乐，敬父亦为乐，世敬沙门乐，敬圣者亦乐。
三三三至老持戒乐，安立信仰乐，得有智慧乐，不作恶业乐。
三三四若行于放逸，爱增如蔓草，彼生而此生，如猿求林果。
三三五若于此世界，为欲所征服，忧患日增长，如毗罗得雨。
三三六若于此世界，征服恶欲者，忧患自离去，如水滴莲叶。
三三七我告此善事：汝等集于此，掘爱欲之根，如求毗罗那，掘取其饴根，勿使为魔王，再再坏汝等，如流毁华苇。
三三八不伤深固根，虽伐树再生，爱欲不断根，亦然苦再生。
三三九彼具三十六爱流，盛势奔向于乐境，彼具如是邪见人，思惟为欲漂荡去。
三四〇欲流到处流，蔓草茂发芽，汝见此蔓生，以慧断其根。
三四一人喜爱滋润，亦喜逐六境，向乐求乐人，实尝生与灭。
三四二驰逐爱欲人，驰回如罠兔，系缚于执着，再再常受苦。
三四三驰逐爱欲人，驰回如罠兔，比丘求离欲，故除其爱欲。
三四四去欲喜林间，离欲又向欲，诚实观此人，脱系又向缚。
三四五铁木麻作绳，智言非坚缚，贪恋妻子财，是实为坚缚。
三四六贤者谓：能引恋著者，是为坚牢缚，断此无恋着，弃欲而出家。
三四七彼著于欲流，蜘蛛自结网，断此离欲着，弃苦而游行出家得解脱。
三四八弃过现未来，而达于彼岸，意脱一切处，无再受生老。
三四九疑恶所扰乱，炽烈求享乐，爱欲愈增长。如是此类人，自作坚系缚。
三五〇喜静止恶想，常观身不净，当灭诸爱欲，不为魔王缚。
三五一达究竟处无畏，离爱欲无罪秽，断除生有之箭，此为彼最后身即不更轮回。
三五二离爱无染着，通晓圣典语，善知法与义，及字之顺序，彼为最后身，被称大丈夫，及为大智者。
三五三我征服一切，我了知一切，一切法无染，舍弃于一切，灭欲而解脱，自悟谁称师？
三五四法施胜诸施，法味胜诸味，法乐胜诸乐，灭爱胜诸苦。
三五五毁灭财愚者，决非求彼岸。愚者财欲害，自害如害他。
三五六杂草毁田地，贪欲损世人。施与离贪者，故得大果报。
三五七杂草毁田地，瞋恚损世人。施与离瞋者，故得大果报。
三五八杂草毁田地，愚痴损世人。施与离痴者，故得大果报。
三五九杂草毁田地，欲望损世人。施与离欲者，故得大果报。
三六〇善哉制于眼，善哉制于耳，善哉制于鼻，善哉制于舌。
三六一善哉制于身，善哉制于语，善哉制于意，善哉制一切，制一切比丘，解脱一切苦。
三六二善调手足与言语，最善调御身与首，心喜善住于三昧，独居知足是比丘。
三六三比丘调于语，贤明而寂静，明正法与义，所说甚柔软。
三六四住法之乐园，乐法与随法，思惟忆念法，比丘不退堕。
三六五勿轻自所得，勿羡他所得，比丘羡他得，不入三昧地。
三六六比丘虽得少，不轻嫌所得，清净活不怠，诸天实称赞。
三六七若于名及色，不着我我所，非有故无忧，彼实称比丘。
三六八比丘住慈悲，信喜佛陀教，达寂静安乐，诸行解脱界。
三六九比丘汲舟水，水出则舟轻，若断除贪瞋，汝证得涅槃。
三七〇五断与弃五，五种善勤修。越五着比丘！名为渡瀑流。
三七一修定勿放逸，勿使心迷欲，勿待吞铁丸，烧然而叫苦。
三七二无慧者无定，无定者无慧。具定与智慧，实彼近涅槃。
三七三比丘入空屋，彼心之寂静，谛观于正法，享超人界乐。
三七四人若常正念，诸蕴之生灭，获得喜与乐，已知得不死涅槃。
三七五有智慧比丘，于现世作是：摄根及知足，随护戒律仪。
三七六态度尽好谊，行为应善行。依此彼多乐，至灭尽诸苦。
三七七如夏之生花，枯萎而凋落，汝等诸比丘！须弃贪瞋恚。
三七八身静及语静，意静住三昧，弃俗乐比丘，称为寂静者。
三七九汝当自警策，自行自省察，自护与正念，比丘住安乐。
三八〇自为自护己，自为自依怙。故须自制御，如商调良马。
三八一比丘具喜心，乐教信佛陀，达寂静安乐，诸行解脱境。
三八二比丘虽年少，精勤佛陀教，如月离云翳，照耀于此世。
三八三勇敢断欲流，弃欲婆罗门！若知灭诸蕴，汝则知无作。
三八四若常住于二法止观，婆罗门达彼岸，如是彼智慧者，息灭一切系缚。
三八五无彼岸此岸现世，两岸皆悉无，离若无系缚，是名婆罗门。
三八六彼人入禅定，安住无垢秽，应作皆已作，去诸烦恼漏，到达最上义阿罗汉果，是名婆罗门。
三八七日照昼月明夜，刹帝利武装耀，婆罗门定光辉，然佛陀其光明，普照全昼全夜。
三八八除弃恶业者，是名婆罗门，所行清净者，则称为沙门。自去垢秽者，是名出家人。
三八九勿打婆罗门，婆罗门勿瞋。打婆罗门者，忿瞋灾极甚。
三九〇婆罗门若制其心，此对彼不少利益。随时消灭于害心，亦随得止于痛苦。
三九一不以身语意，行作诸恶业，制此三处人，是名婆罗门。
三九二正觉所说法，不论从何闻，向彼宣说者，恭敬与敬礼，犹如婆罗门，恭敬于圣火。
三九三不因螺髻及种族，亦非生为婆罗门，谁知真实及法者，彼为幸福婆罗门。
三九四汝愚螺髻者！衣羊皮何用？内心具欲林，汝仅外严饰。
三九五诸着粪扫衣，瘦而露脉管，林中独入定，是名婆罗门。
三九六所谓婆罗门，不由母始生。执着世富裕，但名说普者，不着任何物，是名婆罗门。
三九七断一切结缚，彼实无畏怖，离无著系缚，是名婆罗门。
三九八断纽与带绪，及断网所属，除障碍觉者，是名婆罗门。
三九九能忍骂与打，刑缚忍强军，如是安忍者，是名婆罗门。
四〇〇无瞋具德行，持戒远离欲，调至最后身，是名婆罗门。
四〇一如水落于莲叶，如介子在锥尖，不染着诸欲者，称名为婆罗门。
四〇二若人于此世，觉悟灭自苦，舍重担离缚，是名婆罗门。
四〇三有甚深智慧，善辨道非道，证无上义者，是名婆罗门。
四〇四不混在俗者，亦不杂于僧，无家寡欲者，是名婆罗门。
四〇五一切强弱有情中，彼人尽弃于刀杖，不杀不教他人杀，是名为之婆罗门。
四〇六于他敌中无害意，于持刀杖有温顺，执著者中无执着，我称彼为婆罗门。
四〇七食欲瞋恚与慢心，以及虚伪皆脱落，犹如介子落锥尖，我称彼为婆罗门。
四〇八不言粗暴语，说益言实语，不触怒于人，是名婆罗门。
四〇九于此善或恶，长短与粗细，不与而不取，是名婆罗门。
四一〇对此世彼世，均无有爱着，离系解脱者，是名婆罗门。
四一一不存执著者，了悟无疑惑，到达甘露地，是名婆罗门。
四一二若于此世间，超脱善与恶，无忧清净者，是名婆罗门。
四一三如月净无垢，清净而澄明，灭尽再生欲，是名婆罗门。
四一四超越泥泞难行道，并越愚痴轮回海，得渡得岸住禅定，无欲而又无疑惑，无著证涅槃寂静，我称之为婆罗门。
四一五舍弃欲乐于此世，出家游行成无家，灭尽欲乐生起者，我称之为婆罗门。
四一六舍弃爱欲于此世，出家游行为无家，灭尽爱欲生起者，我称之为婆罗门。
四一七远离人间缚，超脱天上缚，断除诸缚者，是名婆罗门。
四一八舍弃乐不乐，清凉无烦恼，勇者胜世间，是名婆罗门。
四一九若遍知一切，有情之生灭，无执善逝佛，是名婆罗门。
四二〇诸天乾闼婆及人，具不知彼所趣道，灭尽烦恼阿罗汉，我称彼为婆罗门。
四二一前过后未来，与中间现在，无有任何物，不着一物者，是名婆罗门。
四二二牡牛最胜勇猛者，大仙无欲胜利者，洗涤心垢与觉者，我称彼为婆罗门。
四二三牟尼知前生，见天界恶趣，达生之灭尽，业成无上智，一切圆满者，是名婆罗门。