爾時，慧命大目揵連白佛言：世尊！此薩遮尼乾子現此外道相，教化幾所眾生發阿耨多羅三藐三菩提心？
佛告目連：目連！汝今問我此事，天人聞說，皆悉迷沒，除諸菩薩摩訶薩眾。目連！我今說其少分，令眾生入。薩遮善男子以種種形、種種色、種種威儀教化眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。目連！如須彌山微塵數等眾生住外道法中，薩遮善男子行外道法，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。
四天下微塵數等眾生住遮羅伽外道法中，薩遮善男子行遮羅伽法，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。八萬四千河沙等眾生住波利婆闍外道法中，薩遮善男子行波利婆闍外道法，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。十河沙等眾生樂聲聞行，薩遮善男子現聲聞行，教化令住聲聞菩提，後發阿耨多羅三藐三菩提心。過是聲聞數等身，現行辟支佛形，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。
無數眾生，薩遮善男子行菩薩道，教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。應見帝釋身而受化者，即現帝釋身教化眾生；應見梵王身而受化者，即現梵王身教化眾生；應見轉輪王身而受化者，即現轉輪王身教化眾生；應見四天王身而受化者，即現四天王身教化眾生；應見緊那羅身而受化者，即現緊那羅身教化眾生；應見阿修羅身而受化者，即現阿修羅身教化眾生；應見迦樓羅身而受化者，即現迦樓羅身教化眾生；應見摩睺羅伽身而受化者，即現摩睺羅伽身教化眾生；應見人身而受化者，即現人身教化眾生；應見女身而受化者，即現女身教化眾生；應見童男、童女身而受化者，即現童男、童女身教化眾生；應見地天身而受化者，即現同生天身教化眾生；應見圣人身而受化者，即現圣人身教化眾生；應見摩那婆身而受化者，即現摩那婆身教化眾生；應見比丘、比丘尼身而受化者，即現比丘、比丘尼身教化眾生；應見優婆塞、優婆夷身而受化者，即現優婆塞、優婆夷身教化眾生。目連！薩遮善男子現如是等一切種種無量身相，教化如是無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。
目連白佛言：世尊！薩遮善男子供養幾所諸佛？
佛告目連：目連！地界、水界、火界、風界、虛空分界等，悉可量數，而薩遮善男子以種種身所供養佛，不可量數。
爾時，大德摩訶迦葉告薩遮善男子言：善男子！汝已供養無量諸佛，具足成就無量無邊諸功德聚，何故不成阿耨多羅三藐三菩提？
薩遮答言：大德迦葉！我若有見此是菩提、此是證者，我應得阿耨多羅三藐三菩提。
迦葉言：薩遮善男子！無量無邊菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，可不已成阿耨多羅三藐三菩提，當成阿耨多羅三藐三菩提，現成阿耨多羅三藐三菩提也。
薩遮答言：大德迦葉！汝今所言無量無邊諸眾生等成阿耨多羅三藐三菩提者，此是憍慢眾生之數。何以故？大德迦葉！於第一義中，菩提不可得，菩薩不可得。何以故？大德迦葉！言菩提者，名為無為；菩提者，離一切數；菩提者，非色法；菩提者，不可見；菩提者，非青、非黃、非赤、非白、非紅、非黑、非頗梨色，無色、無形、無相、無表，過一切相，無依離一切依，無物離一切物，無相離一切相，不可言，不可說，不可見，不可和合知，不可別異知，非闇非明，無形無相無可觀，非言語離言語，不可觸，不可知，不可聞，非音聲非口道無礙，無縛無脫，非瞋非癡，不可以一切事示現不可說。
大德迦葉！菩提體如是相，彼不可以身證，不可以心知。何以故？大德迦葉！是身無知如草木，是身無覺如石壁，是身無識如鏡像，是故不可以身得菩提。大德迦葉！心亦不可見，不可示，是故不以心得菩提。大德迦葉！眾生不可見，無眾生故，是故不得阿耨多羅三藐三菩提。大德迦葉！一切諸法若如是者，云何迦葉而作是言：汝已供養無量諸佛，滿足無量無邊功德，何故不成阿耨多羅三藐三菩提？
爾時，會中諸菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、釋提桓因、四天王、梵天王等一切大眾，作如是念：如來世尊應除我等疑惑心故，隨我心信，應與薩遮善男子授阿耨多羅三藐三菩提記：於幾所時，當成阿耨多羅三藐三菩提；於何等劫，何等世界，何等國，何等姓，何等家，何等眷屬，云何出家，何等樹下成阿耨多羅三藐三菩提；成阿耨多羅三藐三菩提已，佛名何等，幾時住世，幾眾集會。
爾時，世尊知彼眾會諸菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、釋提桓因、四天王、梵天王等心之所念諸覺觀已，告文殊師利法王子言：文殊師利！此薩遮善男子過此賢劫，復過無量無數劫已，當成阿耨多羅三藐三菩提，佛名實慧幢王，世界名善觀名稱，彼世界中無諸怨敵。
文殊師利！彼善觀名稱世界莊嚴希有，殊特極妙可樂。其地七寶間錯莊嚴，城郭周匝七寶障百千萬重，其中復有七百千萬重大香水海周匝圍遶，七百千萬大毗琉璃摩尼寶珠以為門闕，十百千萬閻浮檀金以為羅網，遍覆世界，十百千萬摩尼寶間錯其闕，懸十百千萬師子愛摩尼寶遍諸宮殿以為嚴飾，十百千萬師子幢摩尼寶莊嚴街道，十百千萬火幢摩尼寶日夜常然，普照世界，十百千萬七寶和鈴常出妙聲，遍諸世界，豎十百千萬摩尼寶高幢普遍世界，懸十百千萬金幡置在高幢。
文殊師利！彼善觀名稱世界地平如掌，寶樹普覆。諸草柔軟，右旋婉轉，如善巧畫，如孔雀項毛，其觸柔軟，如迦陵伽鳥，遍覆世界。十百千萬妙莊嚴園普遍世界，一一園中十百千萬諸大寶池普遍莊嚴，一一池皆八道側方，八楞摩尼寶以為間錯，閻浮檀金沙遍布其底。一一池中皆各滿足八味香水，七寶鉢頭摩花以覆水上，昆！彼善男子、善女人所得功德無量無邊，不可量，不可數，不可知，不可說。
佛告文殊師利：若有善男子、善女人受持、讀誦、書寫、流布、為人廣說此菩薩行方便功德法門，所得功德過彼善男子、善女人供養諸佛功德無量無邊，不可稱數，不可校量。
文殊師利白佛言：世尊！希有，婆伽婆！希有，修伽陀！如來為欲安樂一切諸眾生故，說此法門。復作是言：世尊！此妙法門於閻浮提幾時住世？
佛告文殊師利：我涅盤時，有八大國王為欲流布我舍利故，彼時八國分為八分，置八函中，人取一函，各還本國，立大塔廟，尊重供養。爾時，阿闍世王於我舍利所得一分，於金疊上書此修多羅，并與舍利一時俱置七寶函中，於王舍大城外，掘地作坑，於中立塔，莊嚴殊妙，以舍利函置彼塔中，懸百千萬阿僧只寶蓋幢幡，散諸無價一切香花，七寶香甕盛滿香油，然大燈炷，滿一百年住持不滅。
文殊師利！我入涅盤一百年後，有阿輸迦王，於毛梨家生，出現於世，作轉輪王，王閻浮提，而得自在，得具足力，善能降伏剛強眾生。彼王爾時必觀察我，能憶念我，護持我法，於我身上得尊重心。文殊師利！彼阿輸迦王有一比丘，名凈自在，王子中生，出家求道。阿輸迦王以為門師，有大神通力，有大威德力，護諸佛法，護大方廣。阿輸迦王深心尊重凈自在比丘故，不令余處，常在王家，身自供養。
文殊師利！阿輸迦王為欲流布我身舍利，饒益一切諸眾生故，欲出地下舍利寶函，與諸無量大臣、王子、長者、居士眷屬圍遶，設大莊嚴，顯大王力，執持香花、涂香、末香、散香，作百千種諸妙伎樂，詣王舍大城，設諸一切勝妙供養，無量無邊，不可稱數，掘出地中舍利寶函。出已七日，以一切香、一切花、一切花鬘、一切散香、一切涂香、一切伎樂，供養恭敬。滿七日已，於閻浮提種種國土，非前後時，於一日一時一須臾間，遍閻浮提，一時建立八萬四千佛舍利塔。
爾時，凈自在比丘於彼舍利函中取此法門，在於北廂大國土中廣宣流布。文殊師利！彼凈自在比丘雖加流布，而此法門受持者少，多人不知，多人不覺，多人不攝，多人不受，希有人能受持讀誦此法門者。何以故？此是勝法，眾生薄福，不應聞故。
文殊師利！此妙法門，人多秘掌，置經函中，諸庫藏中。何以故？以無法器，不應得種無上善根故。何以故？文殊師利！此妙法門難信難行難量故。文殊師利！凡所有人，宿無善根，曾聞大乘，生疑毀謗，是故聞此無上法門不能生信，不能得入。文殊師利！後末世中，法欲滅時，聞此法門能生信者，能推求者，能解入者，文殊師利！汝知此人已曾供養過去無量無邊諸佛，善行諸行，乃能信入此大乘門。
文殊師利！若有善男子、善女人於後末世聞此經名，聞能生信、受持、讀誦、書寫、解說，書已尊重供養經卷，彼諸眾生應自念知，已於過去曾見無量沙諸佛，供養恭敬沙諸佛。文殊師利！彼諸眾生亦見我身在此園中說此法門，亦見此諸大會之眾。
爾時，世尊告阿難言：阿難！汝當受持讀誦此妙法門，為諸眾生而廣宣說。當觀眾生有大乘根，堪信受者，乃可為說，不得率爾不觀而說。何以故？薄福眾生聞生不信，得罪無量故。阿難！此法門者，名為如來真實功德，名為如來秘密之藏，名為如來純凈妙藏，名為如來法印之藏，名為如來心所護藏，名為如來現實信藏。是故，阿難！汝當秘掌，莫卒宣說，除諸佛子菩薩摩訶薩等。何以故？彼善男子於諸佛所深種善根，能護法藏，能利自己，亦能利他，應為彼說。
阿難言：世尊！我已受此凈妙法門。世尊！今此法門名為何等？云何奉持？
佛告阿難：此妙法門，名為菩薩行方便境界奮迅法門，名為如來深秘密藏，名為如來具足功德，名為如來甚深境界，名為一乘，名為文殊師利所說經，名為薩遮尼乾子授記經，名為薩遮尼乾子所說經。汝今應當如是奉持。如來說此法門時，三十億那由他眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，六十千菩薩得無生忍，無量無邊眾生畢竟不退阿耨多羅三藐三菩提心。
佛說此經已，慧命阿難、文殊師利法王子菩薩及諸一切菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、釋提桓因、四天王、梵天王、天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。