中州之西數萬里，有國曰身毒，釋迦牟尼如來示現之地，彼佛言西方過十萬億佛土，有世界曰極樂，佛號無量壽如來。其國無有三毒八難，眾寶以為飾；其人無有十纏九惱，群圣以為友。有能誠心大愿，歸心是土者，茍念力具足，則往生彼國，然後出三界之外，其於佛道無退轉者，其言無所欺也。
晉時廬山遠法師作，大勸于時。其後天臺顗大師著釋凈土十疑論，宏宣其教，周密微妙，迷者咸賴焉。蓋其留異跡，而去者甚眾。
永州龍興寺前刺史李承晊及僧法林，置凈土堂于寺之東偏，常奉斯事，逮今余二十年，廉隅毀頓，圖像崩墜。會巽上人居其宇下，始復理焉。上人者，修最上乘，解第一義，無體空析色之跡而造乎真源，通假有借無之名而入於實相，境與智合，事與理并，故雖往生之因，亦相用不舍，誓葺茲宇，以開後學。有信士圖為佛像，法相甚具焉。今刺史憑公作大門以表其位，余遂周延四阿，環以廓廡，繢二大士之像，繒蓋幢旛，以成就之。嗚呼！有能求無生之生者，知舟筏之存乎是，遂以天臺十疑論書于墻宇，使觀者起信焉。
維某年月日，岳州大和尚終于圣安寺，凡為僧若干年。年若干，有名無姓，世莫知其閭里宗族所設施者。有問焉，而以告曰：性吾姓也。其原無初，其胄無終，承于釋師，以系道本，吾無姓耶？法劍云者，我名也。實且不有名，惡乎存吾有名耶？性海，吾鄉也，法界，吾宇也，戒為之墉，慧為之戶，以守則固，以居則安，吾閭里不具乎？度門道品，其數無極，菩薩大士，其眾無涯，吾與之戚而不吾異也，吾宗族不大乎？
其道可聞者如此，而止讀法華經、金剛般若經，數逾千萬。或譏以有為，曰：吾未嘗作。嗚呼！佛道逾遠，異端競起，唯天臺大師為得其說。和尚紹承本統，以順中道，凡受教者，不失其宗，生物流動，趣向混亂，惟極樂正路為得其歸，和尚勤求端愨以成至愿，凡聽信者，不惑其道。
或譏以有跡，曰：吾未嘗行。始居房州龍興寺，中徙于是州，作道場于楞伽北峰，不越閫者五十祀。和尚所嚴事，皆世高德。始出家，事而依者，曰卓然師，居南陽立山葬岳州。就受戒者，曰道穎師，居荊州。弟子之首曰懷遠師，居長沙安國寺，為南岳戒法。歲來侍師，會其終，遂以某日葬于卓然師塔東若干步，其銘曰：
道本於一，離為異門，以性為姓，乃歸其根。
無名而名，師教是尊，假以示物，非吾所存。
大鄉不居，大族不親，淵意內朗，沖虛外仁。
圣有遺言，是究是勤，惟勤惟默，逝如浮云。
教久益微，世罕究陳，爰有大智，出其真門。
近以顯示，俾民惟新，情動生變，物由湮淪。
爰授樂國，參乎化源，師以誘導，俾民不昏。
道用不作，神行無跡，晦明俱如，生死偕寂。
法付後學，施之無斁，葬從我師，無忘真宅。
寫是昭銘，刻茲玄石。
我本師釋迦如來說言，從是西方過十萬億佛土，有世界號極樂，以無八苦四惡道故也；其國號凈土，以無三毒五濁業故也；其佛號阿彌陀，以壽無量、愿無量、功德相好光明無量故也。諦觀此娑婆世界微塵眾生，無賢愚，無貴賤，無幼艾，有起心歸佛者，舉手合掌必先向西方；有怖厄苦惱者，開口發聲必先念阿彌陀佛；又范金合土，刻石織紋，乃至印水聚沙童子戲者，莫不率以阿彌陀佛為上首，不知其然而然。由是而觀，是彼如來有大誓愿於此眾生，此眾生有大因緣於彼國土明矣。不然者，東、南、北方，過去、現在、未來佛多矣，何獨如是哉？何獨如是哉？
唐中大夫太子少傅上柱國憑翊縣開國侯賜紫金魚袋白居易當衰莫之歲，中風痹之疾，乃舍俸錢三萬，命工人杜宗敬按阿彌陀、無量壽二經，畫西方世界一部，高九尺，廣丈有三尺。彌陀尊佛坐中央，觀音、勢至二大士侍左右；人天瞻仰，眷屬圍遶；樓臺妓樂，水樹華鳥，七寶嚴飾，五彩張施，爛爛煌煌，功德成就。
弟子居易焚香稽首跪於佛前，起慈悲心，發弘誓愿，愿此功德回施一切眾生。一切眾生有如我老者，如我病者，愿皆離苦得樂，斷惡修善，不越南瞻部，便睹西方白毫大光，應念來感，青蓮上品，隨愿往生，從現在身盡未來際，常得親近而供養也。欲重宣此愿，而偈贊曰：
極樂世界清凈土，無諸惡道及眾苦。
愿如老身病苦者，同生無量壽佛所。
圣宋天禧四年春正月十二日，白蓮社主圓凈大師常公，歸寂于錢唐西湖昭慶本寺之上方草堂。壽六十二，臘四十四。越二月三日，弟子輩號咽，奉全身瘞于靈隱山鳥窠禪師墳仄，經史百家，無不該綜。至於棋算機巧，并絕一時。而性托夷簡，特愛林泉，十畝之宅，山池居半；蔬食弊衣，不修產業。一時乘舟，從沮中還，載米一百五十石，有人寄載三十石。及至家，寄者曰：君三十石，我一百五十石。詵默而不言，恣其取足。凡處事類此也。
武帝少與詵善。及起兵，署為平西府記室。至普通中，詔為黃門侍郎，并稱疾不起。晚年，尤遵釋教，宅內立道場，六時禮懺，誦法華經，日終一遍。忍於後夜見一道人，自稱愿公，容止甚異，呼詵為上行先生，授香而去。
大通四年，因寢，忽夢覺曰：愿公復來，不可久住！言終而亡。年七十八。舉室咸聞空中唱上行先生已生彌陀凈域矣。武帝聞而敬之，謚號貞節處士，以顯高烈。
見南史。
公諱杰，字次公，無為郡人。道號無為子。雄才俊邁，年少登科，官至尚書主客郎、提點兩浙刑獄事。而又尊崇佛法，明悟禪宗，江西臨濟下棒喝承當之輩，猶謂常流，復闡揚彌陀教觀，接誘方來。括其所談，乃謂眾生根有利鈍，其近而易知，簡而易行者，唯西方凈土也。但能一心觀念，總攝散心，仗彌陀愿力，直超安養，更無他趣，決取成功矣。龍樹所謂易行之道，依他力故也。公作天臺、王古、法寶僧監、，備陳西方要津。誠為萬世往生龜鑒矣。
公有輔道集，專紀佛乘，東坡作序，其略曰：無為子宿稟靈機，遍參知識。凡所謂具爍迦羅眼者，次公目擊而道存焉。
公晚年作監司郡守，乃畫丈六彌陀尊像，隨行觀念。至壽終時，感佛來迎，端坐而化。辭世頌曰：
生亦無可戀，死亦無可舍。
太虛空中，之乎者也。
將錯就錯，西方極樂。
宣和中，有荊王夫人神游凈土，見公坐蓮華上，則往生必矣。然則本朝士大夫洪贊凈方入正定聚者，唯公洎王敏仲侍郎二人而已。豈非天欲久其道，世必生其人者歟？
光州司士參軍王仲回，無為郡人。因陳本郡圩垾水利，大司農考得其實，請于朝廷，推恩乃有是命。其為性信厚，未嘗與人較短長，頗通算數之學，而至老，手不釋卷。天衣懷禪師住鐵佛道場時，亦嘗請問，而鄉里以善人歸之。熙寧末年，予扶護先妣長壽太君喪，歸葬故里，得暇，閱大藏教典，因以凈土妙緣舉示老舊，司士是時已能誠信向慕，但未具深心爾。
至元佑初，予自省闈乞守丹揚，待次錦繡溪上。司士時見訪叩請，未嘗拒也。問曰：經典多教念彌陀生凈土，祖師則云心即是凈土，不用更求生西方，其不同何也？答曰：實際理地，無佛無眾生，無樂無苦，無壽無夭，又何凈穢之有？豈得更以生不生為心耶？此以理奪事也。然而處此界者，是眾生乎？是佛乎？若是佛境，則非眾生，又何苦樂、壽夭、凈穢之有哉？試自忖思，或未出眾生之境，則安可不信教典，至心念彌陀而求生凈土哉？凈則非穢，樂則無苦，壽則無夭矣。於無念中起念，於無生中求生，此以事奪理也。故維摩經曰：雖知諸佛國，及與眾生空，而常修凈土，教化於群生。正謂是也。
又問：如何得念不間斷？答曰：一信之後，更不再疑，即是不間斷也。司士忻躍而去。
至二年十二月旦之夕，予守丹揚，忽夢司士云：向蒙指示凈土，今已得生，特來相謝。乃再拜而出。
翌日，因召丹徒令陳安止語其夢，蓋陳令深信凈土故也。其後得司士之子術哀訃，乃司士未亡前七日預知時至，與鄉舊為別。吾弟作亦在坐，屢發見謝之語，是知司士決生凈土矣。元佑四年四月八日無為子杰記。
次公此傳，誠不可棄，但論事理相奪，未若臺宗所謂圓觀事理，一念具足也。其言一信不疑，即是不間斷者，司士轉身只此一則語。昔善導化人，有曰：若人欲速得往生，應起無間修，所謂恭敬禮拜、稱名贊嘆、憶念觀察、回向發愿、心心相續，不以余業相間，故曰無間修。又若貪瞋癡來間者，但隨犯隨懺，不令隔念、隔日、隔時，常使清凈，亦名無間修。若能畢命，誓不中止，決定往生。此文出大藏集諸經禮懺儀群字函。次公閱藏，以凈土緣舉示司士，非若是乎？
宣義諱闉，字達夫，胡侍郎之子。性識聰敏，心地通圓，唯專書史，尤樂吟詠。晚年致政西湖，日有游從之樂，胸襟平夷，出處簡率，其於佛乘雖已信向，曾未專修。一日，其子告清照律師云：大人感疾，請師垂訪。
師往見之，曰：慧亨平生與達夫相善，未曾語及末後一著大事，豈可不知安身立命之處乎？
達夫曰：心凈則土凈也。
師曰：宣義時中曾有雜念染污否？
答曰：既處世間，寧免雜念？
師曰：若如此，又安能心凈土凈耶？
達夫即問：一稱阿彌陀佛，能滅八十億劫生死重罪，何也？
師曰：阿彌陀佛，據法華經，歷塵點劫修行。楞嚴經云我憶往昔河沙劫，有佛出世，名無量光。阿彌陀佛經爾許時成身成國，依正莊嚴，有大威德，有大誓愿，光明神力不可思議。以是一稱萬德洪名，眾生無始八十億劫生死重罪猶如赫日消於霜露矣。達夫遂大省悟，方知彌陀愿力功勳如是，乃一心念佛。
又累日請僧助念，律師宣白稱胡公宣義，達夫即言：須稱胡闉之名。次日再請，其徒先往，律師後至。達夫問曰：此來何晚！已煩觀音、勢至降臨甚久。師與大眾尤加鄭重。稱佛之次，胡公安然而往。
然則公享八十四壽，平日不曾修習，一旦病苦逼迫，無所依投之際，才聞彌陀法利，頓決疑情，便超樂國，所謂一念回光，立即翻邪為正，即此人也。知此道者，善繼前轍，庶不辜於今世也。
國學進士王日休，字虛中。君自行之智，化他之悲，已見張于湖序文，茲不再述。公，龍舒人，有凈土文，因以為號。其文盛行天下，修凈業者，莫不覽之。
乾道中，廬陵李彥弼染時疾垂革，棺槨已備，忽夢一人，神清貌古，以手案摩肢體，弼驚問，答曰：予龍舒居士也。弼因以疾告，公曰：汝起，食白粥即差矣。又曰：汝還記闕仲雅教汝捷徑否？弼曰：每日念佛不輟。弼覺，因索白粥食之，病果愈。
後見公畫像，儼如夢睹，弼敬重公，稱生死骨肉，遂遣子侄遠從其學。一日，忽回曰：居士於某夜講書罷，如常禮念，至三鼓，忽厲聲稱阿彌陀佛數聲，唱言：佛來接我。屹然立化。邦人此夜有夢二青衣引公西行者，又三日前遍別道友，勉進凈業，有不復相見之語。
噫！自非了唯心本性之道，達生死變化之數，不臻于是。或疑李之夢，因想以成，弼曰：其指白粥愈病，又安可欺哉？
時丞相益國公周必大睹君奇跡，制為之贊曰：皇皇然而無求，惕惕然而無憂，閔頹風之將墜，攬眾善以同流。導之以仁義之原，誘之以寂滅之樂，世知其有作，而莫識其無為，故中道奄然，而示人以真覺。李君謹愿，無以報德，遂刊公像并事跡以傳遠。自是，廬陵家家供事之。
後九年，盱眙軍有信士聶允迪，欽公景行超卓，宜以寘之不朽，故勒石于報恩彌陀殿。至慶元四年，越有致政簽判曾公迅覺世虛幻，清凈自居，仰止龍舒，志圖西邁，頃以兄宦游得茲石刻，且欲人人思齊，因洊鋟木布于江浙。其善誘之心，誠與王君相表。宗曉一日扣公室，即蒙出示，因摭始末，用傳不朽云。
始余東歸，過所謂羅睺羅道場者，至起信堂，有比丘語余曰：寺有勝事，子知之不？余顧堂下四檜曰：得非歲寒，面目尚無恙乎？比丘曰：不然。引余登懺摩之堂，發一函視之，即刺繡妙蓮華七軸也。余方合十指爪，嘆未曾有。比丘曰：此薛君之室，道人朱氏，法名如一之所作也。朱即欽成皇后淵圣中宮兩世之侄，自歸於薛，視世故如塵泥。年二十余，即告其夫，清凈自適，道裝素服，潔齋如也。嘗以黃絹命經生書是經，手以碧茸繡其上，線蹊鍼孔，去來綿密，無有間斷，如筆既試，如墨新乾，閱十年而後有成。復繡彌陀、觀音，無異繪畫，自經首題，敬致八萬四千拜，一句一字，凡唱禮者三。法華之文幾數萬言，三月而能皆誦。閱華嚴、般若、楞嚴、圓覺，亦翻水千偈，余經可知。
嘗鋟木為圖，勸人誦阿彌陀，擘窠婁書，滿十萬聲而止，所化之數僅二十萬人。道人則旦旦誦之，莫夜叩之，無一豪惰意。尤喜禪悅，結廬於墓，一室事佛，一室宴坐，一室書經，一婢供齋蔬，與同甘苦。雖然丈夫，有所不能堪也。
今年春盡，易故奩具，為三日會，會道俗以萬計，飯千苾芻；為寶幢，貯法華同念佛人姓名，迎歸是寺，城內外歡動，傾士大夫之室，莫不聳觀。十二月，以微疾命醫，醫以丹砂進，道人竟不起，臨瞑目時，再起加趺。薛君曰：吾家無是法也。請就寢，後事即如儀。道人右脅而終，年三十有七。實紹熙四年十二月十一日。
余聞比丘語，為之慨然。比丘屬余識其事，為來世勸，敬書以贊之。贊曰：
道人之身，春容月影耳。以靈山最後之旨回向凈土，真鐵心石腸耶？吾知其於世間不復來矣。老龐曰：不是圣賢，了事凡夫。斯言其有旨哉！