南伯子葵問乎女偶曰：子之年長矣，而色若孺子，何也曰：吾聞道矣。
南伯子葵曰：道可得學耶？
曰：惡。惡可。子非其人也。
夫卜梁倚有聖人之才而無聖人之道，我有聖人之道而無聖人之才，
吾欲以教之，庶幾其果為聖人乎。不然，以聖人之道告聖人之才，亦易矣。吾猶守而告之，
已外天下矣，吾又守之，七日而後能外物；
已外物矣，吾又守之，九日而後能外生；
已外生矣，而後能朝徹；
朝徹，而後能見獨；
見獨，而後能無古今；
無古今，而後能入於不死不生。
殺生者不死，生生不生。
其為物，無不將也，
無不迎也；
無不成也。
其名為櫻寧。
櫻寧也者，櫻而後成者也。
而任之，則莫不曲成也。
南伯子葵曰：子獨惡乎聞之？
曰：聞諸副墨之子，
參寥聞之疑始。
子祀、子輿、子犁、子來四人相與語曰：孰能以無為首，以生為脊，以死為屍，孰知死生存亡之一體者，吾與之友矣。
四人相視而笑，莫逆於心，遂相與為友。
俄而子輿有病，子祀往問之。
曰：偉哉夫造物者，將以予為此拘拘也。
曲俱發背，上有五管，頤隱於齊，肩高於頂，句贅指天。陰陽之氣有珍，
鉼聯而鑒于井，曰：嗟乎。夫造物者又將以予為此拘拘也。
子祀曰：汝惡之乎？
曰：亡，予何惡。
浸假而化予之左臂以為雞，予因以求時夜；浸假而化予之右臂以為彈，予因以求鴉炙；浸假而化予之屍以為輪，以神為馬，予因而乘之，豈更駕哉。
且夫得者，時也，
失者，順也；
安時而處順，哀樂不能入也。
此古之所謂縣解也，而不能自解者，物有結之。
且夫物不勝天久矣，吾又何惡焉。
俄而子來有病，喘喘然將死，其妻子環而泣之。
犁往問之，曰：叱。避。無怛化。
倚其戶與之語曰：偉哉造化。又將奚以汝為，將奚以汝適？以汝為鼠肝乎？以汝為蟲臂乎？
子來曰：父母於子，東西南北，唯命之從。陰陽於人，不翅於父母；
彼近吾死而我不聽，我則捍矣，彼何罪焉。
夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。
今之大冶鑄金，金踴躍曰我且必為模挪，大冶必以為不祥之金。今一犯人之形，而曰人耳人耳，夫造化者必以為不祥之人。
今一以天地為大鑪，以造化為大冶，惡乎往而不可哉。
成然寐，蓬然覺。
子桑戶、孟子反、子琴張三人相與友，曰：孰能相與於無相與，相為於無相為？
孰能登天遊霧，撓挑無極；
相忘以生，無所終窮？
三人相視而笑，莫逆於心，遂相與友。
莫然有問而子桑戶死，未葬。孔子聞之，使子貢往待事焉。
就編曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟來桑戶乎。嗟來桑戶乎。而已反其真，而我猶為人猜。
子貢趨而進曰：敢問臨尸而歌，禮乎？
二人相視而笑曰：是惡知禮意。
子貢反，以告孔子，曰：彼何人者邪？脩行無有，而外其形骸，臨尸而歌，顏色不變，無以命之。彼何人者邪？
孔子曰：彼，遊方之外者也；而丘，遊方之內者也。
外內不相及，而丘使汝往弔之，丘則陋矣。
彼方且與造物者為人，而遊乎天地之一氣。
夫若然者，又惡知死生先後之所在。
假於異物，託於同體；
忘其肝膽，遺其耳目；
反覆終始，不知端倪；
芒然彷徨乎塵垢之外，逍遙乎無為之業。
彼又惡能憤憤然為世俗之禮，以觀眾人之耳目哉。
子貢曰：然則夫子何方之依？
曰：丘，天之戮民也。
雖然，吾與汝共之。
子貢曰：敢問其方。
孔子曰：魚相造乎水，人相造乎道。
相造乎水者，穿池而養給；相造乎道者，無事而生定。
故曰，魚相忘乎江湖，人相忘乎道衛。
子貢曰：敢問畸人。
曰：畸人者，畸於人而伴於天。
故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也。
顏回問仲尼曰：孟孫才，其母死，哭泣無涕，中心不槭，居喪不哀。無是三者，以善喪蓋魯國。固有無其實而得其名者乎？回壹怪之。
仲尼曰：夫孟孫氏盡之矣，進於知矣。
夫已有所簡矣。孟孫氏不知所以生，不知所以死；
不知就先，不知就後；
以待其所不知之化已乎。
且方將化，惡知不化哉？方將不化，惡知已化哉？
吾特與汝，其夢未始覺者邪。
有日一宅而無情死。
孟孫氏特覺，人哭亦哭，是自其所以宜也。
庸詛知吾所謂吾之乎？
注靡所不吾也，故玄同外內，彌貫古今，與化日新，豈知吾之所在也。
且汝夢為烏而厲乎天，夢為魚而沒於淵。
不識今之言者，其覺者乎，其夢者乎？
造適不及笑，獻笑不及排，
安排而去化，乃入於寥天一。
意而子見許由。許由曰：堯何以資汝？
意而子曰：堯謂我，汝必躬服仁義而明言是非。
許由曰：而奚來為朝？
夫堯既已鯨汝以仁義，而劓汝以是非矣，汝將何以遊夫遙蕩恣睢轉徙之塗乎？
意而子曰：雖然，吾願遊於其藩。
許由曰：不然。夫盲者無以與乎眉目顏色之好，瞽者無以與乎青黃齡敝之觀。
意而子曰：夫無莊之失其美，據梁之失其力，黃帝之亡其知，皆在鑪錘之問耳。
庸詛知夫造物者之不息我鯨而補我劓，使我乘成以隨先生耶？
許由曰：噫。未可知也。我為汝言其大略。
吾師乎。吾師乎，整萬物而不為義，澤及萬世而不為仁，
覆載天地刻彫眾形而不為巧。
此所遊已。
顏回曰：回益矣。
仲尼曰：何謂也？
曰：回忘仁義矣。
曰：可矣，猶未也。
他日，復見，曰：回益矣。
曰：何謂也？
曰：回忘禮樂矣。
曰：可矣，猶未也。
他日。復見，曰：回益矣。曰：何謂也？
曰：回坐忘矣。
仲尼蹴然曰：何謂坐忘？
顏回曰：填肢體，黜聰明，
離形去知，同於大通，此謂坐忘。
仲尼曰：同則無好也，
化則無常也。
而果其賢乎。丘也請從而後也。
子輿與子桑友，而淋雨十日。子輿曰：子桑殆疾矣。裹飯而往食之。
至子桑之門，則若歌若哭，鼓琴曰：父邪。母邪。天乎。人乎。有不任其聲而趨舉其詩焉。
子輿入，曰：子之歌詩，何故若是？
曰：吾思夫使我至此極者而弗得也。父母豈欲吾貧賤哉？天無私覆，地無私載，天地豈私貧我哉？求其為之者而不得也。然而至此極者，命也夫。
