各位法師、各位護法居士：
今天，陰雨綿綿，但雨水阻擋不住各位求法的熱情，我們數千人濟濟一堂，這都得感激佛陀的慈光加被，大家才肯歡喜領受甘露法水。
今天要講的題目是：從金剛經說到般若空性的研究。
空本來是不可說的，不過為了實證般若，為了求取空性，無論是般若，是空性，也不得不方便而說。雖然說出來的非般若，非空性，但只要是相似的般若空性，也夠我們非常受用了。
佛法這一部有名的圣典金剛經，可以說已到了無人不知，無人不曉的程度，一般人只要提起金剛經就知道佛教，提起佛教就知道有金剛經。現在佛教信徒大都用讀誦金剛經來祈求消災、增福、延壽，甚至有人亡故後想超度他，也誦金剛經作為度亡之用。唐朝僧徒得度，需經過政府考試，考試的主科就有金剛經，當初五祖弘忍大師將禪宗法統傳給六祖時，誦的也就是金剛經。
社會上一般人都很喜歡金剛經，因金剛經在學術上占有極重要的地位，無論高僧大德或是一般社會大眾，都以受持研究金剛經為學佛必須的功課。金剛經所以普及的原因，因它具有深奧的哲理，并且有流暢的文字，更可用來作為實踐的法門。
金剛經全文一共有五千多字，梁昭明太子將它分成三十二分。我們在這短短的時間當然無法詳述，不過這部經的主旨，我們可以先說明一下，現在我來用十六個字概括本經的主旨，這十六個字是：無相布施，無我度生，無住生活，無證而修。
無相布施，就是布施時沒有能布施的我，受布施的人，所布施的物，當然布施後更不存求報的念頭，這種三輪體空無相而施的功德，才是最大功德。
記得前中國廣播公司曾經播出一出廣播劇，內容是說有一對夫妻，從雪中撿了一只流浪的小狗，見牠無家可歸，就帶回去飼養。因為是雪中撿來的，所以就取名雪來。久而久之，狗與主人之間有了感情，每天一到主人下班的時刻，雪來就會準時到車站去接主人回家。所以大家就又叫這只狗為標準鐘。
有一天夜，家來了小偷，雪來十分機警，一口咬住了小偷，等到主人訊問詳情以後，乃知小偷是因其母親生病，無錢買藥，無法可想，才出此下策。因為此一舉動出發點是孝，所以主人就原諒了他。不但原諒他，又順便拿些東西送給他帶回去。事情過去很久，主人根本忘記了這件事。但是世事無常，有一天，主人上班的工廠火藥爆炸，主人不幸因公殉職。這麼突然一死，家沒人賺錢養家，生活馬上發生困難。男主人的太太只好向親戚朋友借錢暫時維持下去。但是借久了，大家都討厭她，親朋故意疏遠，以致家境更加窮困潦倒。
有一天，從鄉下來了一個人，牽了一只羊，又帶了很多的菜和很多的柴、米、油、鹽來，贈送給昔日的主人用。原來這人就是以前的那位小偷，由於他深深感激主人夫妻倆的恩情，一直苦無償還之日。現在知道他們家中有了變故，正是報恩的好機會，於是就此不斷的濟助吃的用的，一直連續了好幾年，才使婦人沒有陷入絕境。
這位婦人就想，以前先生在世時，擁有那麼多的親朋往來，先生一死，親朋也相繼離去，倒是這位小偷，當初放他并送他東西，只是一念之慈，根本無心想得報償，而今卻得到這樣多的幫忙，因此感慨的說道：有心栽花花不活，無意插柳柳成蔭。像這種不求報而做的善事，就是無相布施。
為了求名，為了求利，為了怕墮入惡道，甚至為了求得自身的健康福祉而布施就叫有相布施，是屬有限的功德。不求任何利益，不計任何代價，以及有無報償都不計較，完全為了別人的需要而行的布施就叫無相布施，無相布施的功德是無限的。
金剛經云：不住色布施，不住聲香味觸法布施。我們在日常生活中，講話、做事、吃飯、穿衣，只要心存慈悲，處處可以幫助別人，造福大眾。但是不可斤斤計較於人我，不可罣礙布施多少於心上。
只有無相布施才有無限的功德，才能與金剛般若契合。
布施有相，布施的功德就大不起來了；度生有我，度生的慈心就發不起來了。必發無我之大悲心，才能廣度一切眾生。金剛經云：應如是降伏其心，所有一切眾生之類，若卵生，若胎生，若濕生，若化生，若有色，若無色，若有想，若無想，若非有想，非無想，我皆令入無余涅盤而滅度之。眾生種類很多，數量無限，度眾生不是只度一部份而已，應該要發廣大心度盡所有的眾生。
我們發心度眾生，并不是說：眾生沒飯吃就給他飯吃，沒有衣服穿就給他衣服穿。像這種以物質的往來，以情感的交換，是不會長久的。真正的度眾生是要使人人皆能進入無余涅盤，使人人皆能達到了脫生死的境界。要度那麼多的眾生，且要度到無余涅盤的境地，如此度眾生的發心，就須抱著無有眾生可度無對待心才是真度。
金剛經云：如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。因為菩薩度眾生要無我相，無人相，無眾生相，無壽者相，才是真度。度眾生要發廣大心，要發無對待心，要發最上乘心，要發無顛倒心。只有在無我的精神之下方可發大心來度眾。根據金剛經所云，無我度眾生才能與般若相應，才能證入般若的空性。
禪宗有一個公案，說有一人問惟寬禪師：道在何處？
師曰：只在目前。
又問：我何不見？
汝有我故，所以不見！
我有我故，所以不見，和尚還見否？
有我有汝，展轉更是不見！
無我無汝還見否？
無我無汝，阿誰求見？
我們說無我，并非說沒有我這個人。無我是思想上和智慧上的一種境界，擺脫有形的對待關系的束縛，把自己安住在無人我無對待的上面，使自己與虛空和宇宙同等，心佛眾生原無差別，一切眾生是我心中的眾生，一切諸佛是我心中的諸佛，一切萬物皆在我心中，除心之外，那還有眾生呢？能如此想，雖度眾生，而無有一個眾生可度，如此超越的思想，那就是般若性空的實踐者。
無住生活就是不要迷執五欲六塵的外境，在一切衣食住行的生活上不要貪著。像維摩居士雖處在家，不著三界；示有妻室，常修梵行，他過的就是無住生活。
無住生活并不是叫我們不要生活，而是要我們能抱一種生活態度：猶如木人看花鳥，何妨萬物假圍繞。無住生活就是能使我們達到猶如木頭人欣賞花鳥一樣，根本不會因外境而動搖自心，能如此，在生活上也就不會貪著了。這是說，只要我們在生活上無心，那世間上的功名富貴、人我是非、利害得失種種，對我們又能奈何呢？那時，我們就能百花叢過，片葉不沾身了，那時我們就會安禪不須山水地，只要滅卻心頭火自涼了。
對於世間上的一切，不要去比較、分別、計較，這種作風并非就是傻瓜，而正是使自己進入無住生活的境界。心靈一旦到達無住境界，內心就會開闊得如宇宙虛空一樣；如果能到達這種境界，那就再也不會把日常中的小事放在心上了。所以金剛經所說的無住生活，實是一種最為美滿的生活。我們不要以為金剛經所說的生活是一種玄妙深奧出世的生活，其實它也是幫助我們追求超然物外的平常日用間的生活。至於如何凈化心靈并改善我們的生活，這就要我們自己從生活中去親自體驗無住的般若了。
無得才是真得，無得而修才是真正證悟而得。般若心經中說：無眼耳鼻舌身意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡，無苦集滅道，無智亦無得，以無所得故如此無到最後，才是菩提薩埵。
我們的自性本來清凈，并不須有所增加或改變才會光明。自性本來清凈，自性本來光明；我們本來的面目與佛平等，假如有修、有證、有得，就不是本來的面目了。只有無得而得才是真得，無修而修才是真修，無證而證才是真證。
無并不是說什麼都沒有，其實無用之用才是大用。現在我說一個有趣的故事給大家聽聽：
有這麼一天，眼睛、鼻子、耳朵、舌頭開了一次會議。眼睛首先發言說：以人的整個身體而言，應該是我眼睛最重要，無論任何東西，都要經過我看了才會知道漂亮不漂亮，是大是小，是高是低。若沒我這眼睛，連走路也不方便，可見我這眼睛是非常重要的。可是我這最有用的眼睛，卻偏偏長在最沒有用的眉毛的下面，實在很不甘愿。
接著鼻子就說：我這鼻子應該是最重要的啦，聞香、聞臭須靠我，呼吸更必須靠我。如果我一口氣不來，大家都要死，所以我才是最重要的。但我這麼有用的鼻子卻偏偏要在最沒有用的眉毛下面，我也不服氣。
接著嘴巴也說：人的身體應以我為最重要。我能說話，如果我不能，人與人之間就無法相互了解。我要吃飯，如果我不吃，大家都要餓死。這麼有用的嘴巴偏偏置於臉部的最下面，而最無用的眉毛反而高高在上，這一點我更不服氣。
這一句，那一句，眉毛只好等到大家攻擊完了，才慢慢的說道：大家不要吵了，我眉毛是最沒有用，我承認輸了。現在，我愿意放在你們的下面。於是眉毛就跑到眼睛下面。可是這麼一來，眼睛一看，不像一個人。於是眉毛就跑到鼻子下面，糟糕，還是不像人。於是眉毛再跑到嘴巴下面，一看，更不像人。大家無法，只好再度聚在一起商量，結論還是請眉毛放回原來的位置才最妥當。因為眉毛放在原來的地方才像個人，由此可知，最沒有用的就是最有用的。
金剛經的宗旨是：無我、無相、無修、無證。這個無就是空，但空并非世間一般所謂什麼都沒有叫空，而空，才是建設有的，空，是涵蓋空有不二的無，這個無的真空，才是真正最究竟的般若的主旨。
金剛經所說的真空，不是世間一般所謂空空如也的空。一般人的觀念是把空有分成二邊，凡是有的東西你不能說空，凡是空的東西你不能說有，這種空有對待的空并不是金剛經所說的空。金剛經所說的空下面有兩個東西，一是有，一是無，而空統一了有和無。一般人的想法是，有之內絕對沒有空，空之內絕對沒有有。但在金剛經內所說的有和無，有就是空，空就是有，空有皆是同樣的東西。有無只是空的二面而已。
用我們的拳頭來作譬喻，握拳時明明有個拳頭在，但當五指伸開，拳頭又在那呢？明明看到的拳頭現在卻沒有了，你說沒有嗎？可是五個指頭合起來一握，又是一個拳頭在這。所以金剛經說有無是一件東西，有的就是無的，無的就是有的。
金剛經講空，是要說明世間沒有不變性的東西，沒有實有性的東西，沒有獨存性的東西。所謂空者，實在就是因緣的意思。
空，是很難明白，很難把握的真理。空，究竟是甚麼呢？
空，是宇宙之體，是人生之本，是萬有之源。空，用具體的比喻，空就是阿彌陀佛，阿彌陀佛就是空。因為阿彌陀佛就是真理，真理就是阿彌陀佛，所以阿彌陀佛就叫做空。拿阿彌陀佛的名號來說，一句阿彌陀佛名號就具有無量的意義。比如我們佛教徒的嘴邊可以常常掛著一句阿彌陀佛。看到王先生打從前面過來，馬上就說王先生阿彌陀佛！表示：嗨！王先生你來了。早晨在路上遇到李先生，就說李先生阿彌陀佛！表示：李先生你早啊！又如我們到人家家作客，告辭時就說：噯！我要走了，阿彌陀佛！表示各位再見了。看到人家跌倒了，哎呀！阿彌陀佛！表示關心別人。看到媽媽打小孩，甚至看到殺豬、殺牛、殺羊，唉！阿彌陀佛！表示憐憫同情。人家給我東西，表示謝謝，口中就說阿彌陀佛。
這句阿彌陀佛涵義非常之廣，一句阿彌陀佛，代表一切言詞，這個空，就如阿彌陀佛，把甚麼都包括了。譬如皮包空了才能裝入東西，車廂空了才能載運乘客。鼻孔不空就不能呼吸，口腔不空就不能吃東西。毛孔不空人會死亡，人要空間才能生存活動。阿彌陀佛就是空，所以才能包含廣大無限，也唯有如此才能真正的空。所以說：真空不礙妙有，妙有不礙真空。
有的人害怕談空，天也空，地也空，世事皆空，兒女皆空。糟糕！這麼一來有什麼都空空的，我甚麼都沒有了。其實不然，就好像我們出家人，出家雖然無家，但又處處可以為家。沒有兒女不要怕，只要你有天下父母心，天下人皆可做你的兒女；沒有財產不要怕，只要你肯發心，真有般若，天地萬物皆是你的財產。只要你能與空相應，就能與真理相應。不要以空為沒有而害怕，正好相反，因空而有，因空而在。只有生活在虛空中才能擁有天地萬物。所以金剛經說要我們生活在無住的境界，才是真正的依空安住。
有一段時期，我稍體驗到空的生活意義。民國三十八年，我從大陸來到臺灣。由於我是在兵荒馬亂中匆匆忙忙擠在人群眾中出來的，所以初到臺灣，身邊甚麼東西也沒有。我的一雙木屐穿了兩年，連底也見地了，僅有一件短褲，一直穿了二三年。在這沒有半點東西的生活中，各人處理的方法就不一樣。同參中有的出去做佛事，有的趕法會，回來時就一包一包的帶回來，他們的生活就不再艱苦了。雖在當時我要一張紙一支筆寫文章都很困難，但我一點也不羨慕他們。別人都認為我很可憐，但我自己一點也不覺得窮，一點也不覺得痛苦。
當時，我的心理只感覺到非常的充實，非常的富裕，因為天地與我同在，山河大地供我遨游，花草樹木讓我欣賞，蕓蕓眾生皆作我的朋友。所以處在那樣困苦的生活，我一點也不覺得可憐，不覺得貧窮，不覺得孤單。假如當時在那樣艱困的環境，我覺得困苦，覺得貧窮，覺得很可憐，誰能非常容易的堅守佛教的生活呢？
但是為甚麼我能感覺充實而又快樂呢？這就要感謝佛法，感謝般若的空性了。因為我的思想和觀念，認為出家的福德因緣，是非常殊勝的，我所能感受到的一切，完全是由佛法栽培成的，因而使我體會與山河大地融為一體，與諸佛菩薩的希望相應，在般若的空性中，我們富有了三千大千世界，我們每一個人，實在一點也不孤單，一點也不貧窮啊！人生真正的富裕是在精神上的充實，而精神上的充實，是須靠佛法和般若空理來印證的。
剛才所說的是從空中建設有，現在要從有上認識空。有怎麼會是空呢？舉個例子來說，我們可以看到前面這張桌子圍了一塊布。你們大家說有這塊布嗎？我相信大家都不敢說沒有，因為眼前事實的確是有。但若用金剛般若智慧來看，這布是空的，因為你所認識的這塊布只是你所認識的假相，是你錯誤的認識。究其實，這東西的本來面目并非布而是棉紗。
但是我們不要誤會，以為分析成棉花就是布的本來面目，就是空。其實錯了，這并非空。因布由棉紗來，而棉紗由棉花來，棉花又由種子來，種子又須經過土地、日光、空氣、水分、肥料的營養灌溉才能萌芽、生長、成熟而成棉花。如此，棉花是結合了宇宙萬有的力量而後成有，所以我們說布是空的，是因緣的。
每一樣東西的本體就是空，而每一樣東西又都與宇宙萬有有著密切的關系；所以說空并不是到了東西完全沒有才說四大皆空，而是東西好好存在的時候，它的本體就是空──不是獨存性的空。
我們現在講空和有，再用黃金來作比喻：空是黃金的本體，有是黃金做成各式東西的相狀，如戒指、耳環、項鏈等。這些形形色色的黃金制品就是有，而其本來的面目黃金就是空。
再舉一個比喻：空如水，有如波浪。水本來是平靜的，但風一吹就起波紋。這就與人一樣，人的本性本來是平靜的，但被無明一攪動，任何的妄念就都動起來了。當波濤洶涌的時候，不容易看出水性的平靜，同樣的道理，當人生在以無明為生活的時候，自家清凈平等的本來面目，就不能顯現了。有智慧，不必等到波浪靜下來才看出水性是靜的，應該在波浪起伏中就明白水性本來就是靜的；有般若，也不必等無明煩惱去除了才知道自己本來面目是平等清凈的，因為在有中就可以看出空性啊！
有人解釋空是精神，有是物質。又有人說空是理，有是事；有人說空是一，有是多；理事無二，一多不異，所以空有無礙。有人說空是性，有是相，性相不異，所以空有不二。有人說空是平等，有是差別，但平等中有差別相，差別中有平等性，平等與差別無二，所以空有無二。
空和有究竟是甚麼關系？現在我再來舉個例子說，空等於父親，有等於母親；父親嚴格，而母親慈悲。父親以嚴威教導子女，母親以慈悲養護孩子，目的都是使兒女成材。嚴格也好，慈悲也好，主要的還是使兒女成器；空有亦復如此，彼此相輔相成。父嚴如日就是空，母慈如露就是有。禪林寶訓云：姁之嫗之，春夏所以生育也；霜之雪之，秋冬所以成長也。意思是說，有了露水的滋潤和太陽的照射，萬物才能成熟。同樣的道理，空有相輔相成，才構成了宇宙的一切。
當然，空有之理不是在這短短的時間內說得完的，也不是如此簡單的譬喻所能透解的。金剛經的空理，須靠我們平常的修持與體會，才能真正了解他的意義。
要如何才能真正了解空呢？要修行到證悟了般若波羅蜜多時，才能照見五蘊皆空；為了明白空，我們不能沒有般若。金剛般若就是用來證悟空理的，因此我們應對般若有所體認。
以下我不從道理上來和各位談般若了，我要從生活上告訴各位如何體會般若。
離開生活就沒有般若，也沒有空。今日佛教最大的毛病，在把佛教與生活分開。信佛教信了幾十年，但貪、瞋、癡還是非常的重；深入經藏的道理能說一大堆，但對人我是非得失就是不能放下。這個般若，并非一定要關在般若關中才有般若，并非在念金剛般若波羅蜜多經時才有般若，般若乃是從吃飯穿衣之中而來，由行住坐臥之中而來，在平常待人接物處世之中就要有般若。
在禪宗，經常有人因參話頭而悟佛法。有一位龍潭崇信參訪天皇道悟禪師，一住就是一二十年，但他認為沒有得到一點佛法，於是就去告假離山。
天皇禪師就問他：你要到那去呢？
龍潭回答說：我要去參訪佛法。
這就有佛法了，你還要到那去參訪呢？
我來了十幾年都沒聽到你為我開示佛法，這怎麼會有佛法呢？
哎唷，你可不能打妄語呵！天皇禪師說：怎麼說我這沒有佛法呢？平常你端茶來，我就接過來喝；你拿飯來，我就接過來吃；你向我合掌問訊，我就向你點頭回禮；這些處處都在告訴你佛法，怎麼說沒有呢？這些就是佛法，就是生活中的般若啊！
哦！這就是般若啊！龍潭說：讓我想想看。
天皇禪師說：你不能想，想就有分別心，就不是般若了。
龍潭於言下終於大悟了。
所以在生活，處處都有佛法，處處都有般若。下面我要向各位介紹佛陀在世時生活中的般若，也就是金剛經所說的般若生活。金剛經的經文一開始就有般若，經文云：爾時，世尊食時著衣持鉢，入舍衛大城乞食，於其城中，次第乞已，還至本處，飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。
這是金剛經開頭的經文，我相信各位都有念過。一部這麼有名而尊貴的佛經，開頭盡說些佛陀洗足、穿衣、吃飯等等，這些都是生活上的瑣碎事情，又與金剛般若空性有甚麼關系呢？其實，如果一卷金剛經你能懂得，光是前面這幾句話你就能悟道，因為這幾句經文把金剛經中的般若風光都說盡了。
譬如：著衣持鉢，說明持戒波羅蜜；入舍衛大城乞食，說明布施波羅蜜；於其城中次第乞已，說明忍辱波羅蜜；飯食訖，收衣鉢，洗足已，是說明精進波羅蜜；敷座而坐，說明禪定波羅蜜。所以，佛陀在日常生活中，就配合了六度去實行佛法。佛陀因奉行六度生活才證悟涅盤，和般若相應。因此，我們也應將六度實踐在自己的生活當中。
這段經文，是說明佛陀的般若智慧的光輝照耀著大家。著衣持鉢，是手上放般若光；入舍衛大城乞食，說明佛陀從路上經過，每個人都可看到，是身上放光；於其城中，是眼中放光；飯食訖，是口中放光；洗足已，是腳上放光；敷座而坐，是通身放光；爾時世尊，是說在當時佛陀時時刻刻都在放著般若之光。
我們要把佛法用在生活中，各位有了金剛般若，生活就可改進；等於一個人行走在黑暗的路途上的時候，忽然有了光明，就可以看清前程了。因般若可使我們從煩惱中得到解脫，可從人我是非中獲得自在。我們平常是生活在人我是非、功名富貴和妻子兒女之中；如果將般若應用在生活之中，這些事情就不會罣礙在心，生活情況就會大不相同。有一句話說：平常一樣窗前月，才有梅花便不同。人們一樣的平凡的生活，但有般若，那生活就完全不同了。
有了般若即能照見五蘊皆空，照見五蘊皆空就能度一切苦厄。譬如前幾年有一場轟動世界的足球比賽，在巴西舉行，觀眾有十萬人以上。大家在看球的當時，有個人抽煙不小心，把旁邊觀眾的衣服給燒著了。被燒的人感覺身體熱燙就叫了起來。抽煙的人趕快就說：對不起！對不起！那人因為一心在看球，就說：沒關系，回去再換一件好了。
但是這位先生的衣服繼續不斷的燃燒而延伸到後面另一觀眾的頭發，後面這位觀眾被燒了就叫起來說，我的頭怎麼這樣熱？前面這人趕忙回過頭來說：對不起！對不起！是我剛才吃煙不小心引起的。那個頭發被燒的人因為一心想看球，就說：沒關系，回去再買一個。
所以說做人只要專心一意，忘卻自我，所謂用般若照見五蘊皆空，對人我之間就不會過份的計較，對社會大眾就不會爭吵不休。如果能認識空，能得般若智慧，就能看出宇宙一切皆是假相。如能看出世間一切皆是假相，那何處有是非？何處有人我？何處有對待呢？所以般若只是要我們遠離分別，遠離對待，如能這樣，那就沒有人我煩惱痛苦了。
