廣出是有三乘、無三乘等事釋聞、不聞義，謂三世聲并不可聞僧亮曰：已說五門，次說行之所得功德也。
僧宗曰：此品廣前五行也。功德是行中之勝，未至佛果，且有功德也。功德之與行，乃義有因果一法，以能生之義為集，從生之義為苦。今行與功德亦如是也。十功德中，以初功德及第二功德，同廣圣行；第三、第四，同廣梵行；第五、第六，同廣天行；第七至第十，無別所廣，并通廣上三行也。
寶亮曰：五行十功德，蓋左右為名也。行以從因向果為義，功德以贊嘆受名也。又一解，五行是因語，功德是果語也。所以者何？金剛心是因中之極，涅盤是果中之極。自一念以上，通一切行，盡是涅盤之因。雖然金剛已還，亦得具有因果之義，但未測起善之久。近要取前一念為因，能資生後念；後念善得生，必由前念善為因。如是前後念相續者，至佛果有即因即果義。若捉後念而望前念是因，捉前念而望後念是果，是則五行據因，十功德據果也。
今十功德，還廣前五行。何以知之？圣行以戒定慧為體。今初功德，還明三慧，終迄漏盡通為體也。第二功德，以五通為體，慧即是智慧，五通是定家之果，故以此二功德廣圣行也。第三功德，以慈悲為體。第四功德，以十事為體。十事即是喜舍，故用此二廣梵行也。第五功德，以五事為體。第六功德，以金剛三昧為體。此二廣天行，天行以八禪定為體故也。
五事者：一、諸根具，故能修定；二、不生邊地，以非難故，能修定；三、諸天護念；四、世間愛念，宿植德本，故天護人愛，便能修定；五、得宿命智，即是定果也。修此五事，便得天行。金剛三昧即是眾定中之極，故知廣天行也。第七、第八兩功德，廣嬰兒行。第七、以四法為體，謂親近善友，聽聞正法，系念思惟，如說修行，此四本是始行之所行，教嬰兒之法。第八、以九聚法為體，從斷五陰，乃至心善解脫，亦是始教之法，是故得知此二功德，并廣嬰兒行也。第十功德，廣病行，而相傳用前三種病人，及須陀洹等五種病人，為病行相。今第九功德，還明三種病人也。第十功德明三十七品，此三十七品即是彼五種病人所行之法，是故廣病行也。
智秀曰：大判一品，凡有二意：初、列總嘆；第二、隨辨體。別為十者，蓋一涂之法門耳。
爾時，世尊告光明遍照至無有相貌，世間所無。
僧亮曰：此菩薩好修功德命為語對也。一行得二功德，五行具十德也。
僧宗曰：二乘心劣，豈能思量耶？非內者，非二乘也。非外者，非外道所能行。非難者，於菩薩不難也。非易者，二乘不能行也。非相非非相者，中道忘相之解，與理冥符，是出世之法也。
寶亮曰：今將欲解十功德，故先一往且總贊嘆，云不與二乘共者，二乘之行，本不近道，云何心得行此理耶？故發軫唱云：不無二乘共也。不可思議者，十地真解，離有無之相，豈是有無之心可圖度耶？聞則驚怪者，理玄深寂，豈是執相者所能解，故曰驚也。非下過之所知，故稱怪也。非內非外者，若為有無之所攝，可屬內外，既絕有心之境，安得是內是外耶？非難非易者，若修心得所，必會而非難；於不行道者，而息望故，言非易也。非相非非相者，體絕形名，故言非相也。然非不現相而莊嚴，故亦言非非相也。非是世法者，神解以法性為本，非因之所生，豈是世法？若據體以辨用，義亦因之也。無有相貌者，體既無有無無，豈有相貌可示耶？世間所無者，真體既絕百非，百是豈為世間所據？此總嘆功德體也。
何等為十？一者有五至能知如來密藏。是為五事。
僧宗曰：名雖有五，以性而錄，理不出三也。何等？初一事明聞慧，中二為思慧，後一為修慧也。
寶亮曰：義惟五事，雖復不出三慧，然而不可定以初事是聞慧，以第二事為思慧也。但必知總以三慧為體耳。何故然耶？群生根性萬差，解有利鈍，發解之時節復異，豈可定耶？
智秀曰：五事：第一、第二、第五，此三事即是聞思修慧也；第三、第四，此二事就慧能有所斷功用為體也。下文釋第五修慧，云雖知眾生實無有我，此二句明善照於空，兼達於有，初是眾生空，後是法空。次下諸句，明善照於有，兼知於空，通約假名眾生，以顯義也。
何等不聞而能得聞至是名不聞而能得聞。
僧亮曰：第一、第二功德，對圣行也。第一、說漏盡通，此五事是斷漏事。佛性至涅盤有五事，一曰四果，皆說常法，昔所不聞，而今得聞，此辨因也。
僧宗曰：向已列數，念明此法妙絕常倫，事見也。
寶亮曰：此第一事也。昔日機根未熟，所以未能得聞，今日機緣既發，便感聲激。是則昔以無感故不聞，今以因惑不應滅。
僧亮曰：意在前關也。聞不聞義，不離此二：若聞作不聞，則有法應滅；若不聞作聞，則無法可生也。此第一難也。
僧宗曰：先說兩關，令法相是定也。若定有者，可從聲教而聞。若定無者，則妙絕於相，永不可聞也。無不應生者，若理絕聲教，不可聞聲而聞也。有不應滅者，謂聲教是可聞之法，不可令不聞也。
寶亮曰：夫定有之法，則常可得聞；若必定無，則常不可聞。所以聞所不聞，此義不然。
如其聞者，是則為聞至云何而言聞所不聞。
道生曰：合難聞不聞也。謂聞不聞，似若聞成不聞，理既不然，便應聞自是聞，不聞自是不聞也。
僧亮曰：定有定無已竟，結成難也。
世尊！若不可聞，是為不聞至云何而言聞所不聞。
道生曰：離難聞不聞也。若果不如向言，便是聞復聞也。夫聞不可重聞，猶不可聞必不可聞也。
僧亮曰：重難無法不應可聞，如已聞之法，而不可重聞，況本來定無法，而當可聞？
寶亮曰：此下頻借四譬，結成前難也。此第一譬，明聲是可聞法，涅盤既非音聲，云何而言聞所不聞耶？
智秀曰：第二難也。謂已謝者，不可聞也。
譬如去者，至則不去，去則不至道生曰：譬前合難也。
僧亮曰：以此譬前有無各定也。
寶亮曰：至則不去，譬聞已不聞法，則不至譬不聞不聞也。
亦如生已不生，不生至不聞不聞亦復如是。
僧亮曰：以此譬後重難也。
寶亮曰：生已不生，譬聞已不聞；不生不生，譬不聞不聞也。得已不得亦如是也。
世尊！若不聞者，一切眾生至雖見佛性，未得明了。
道生曰：若不聞復為聞，一往如似可得教義，而聞更作聞，為躓大矣。
僧亮曰：第二難也。
僧宗曰：茲決難也。不聞之理可強得者，菩提亦可強得也。仍取佛意，若亦可強得者，十住菩薩見佛性未明了，何不強明了耶？
寶亮曰：借菩提為決，若菩提不可強得者，不聞之理豈可強聞耶？
世尊！若不聞聞者，如來往昔至於阿含中復言無師。
僧亮曰：第三難也。
寶亮曰：若不聞之法，要必得聞者，佛應有師；若言無師，云何而說聞所不聞也？
若不聞不聞，如來得成至不聞是經，亦應得見。
道生曰：不聞之理，遂不可聞者，躓亦大也。
僧亮曰：第四難也。
僧宗曰：逆取佛意，若言改以不聞，此不聞得佛者，彌有過也。
寶亮曰：若果自然得道，不聞不聞者，眾生亦應爾，不假聞此不聞。
世尊！凡是色者，或可見至云何而言可得見聞。
道生曰：更單難前聞義也。
僧亮曰：第五難也。
僧宗曰：第五、第六難，大意相似，而第五難小賒，第六難轉切也。今此中猶許現在有聞也。
寶亮曰：上四難一向反理，此下兩難傍助佛解，明萬法無定，佛正承此而答也。難意謂，可見之法，猶有見不見，況涅盤非色非聲，云何可得而聞耶？
世尊！過去已滅，則不可聞至大涅盤經聞所不聞。
僧亮曰：第六難也。
寶亮曰：亦如第五難意無異。若萬法有一定性，則無三世，以無定故，經三世耳。而已過之聲不可聞者，未至亦不聞。現在即生即滅，又不可聞。故論云諸法取，取塵無處，以況涅盤也。
爾時，世尊贊光明遍照至如十住菩薩之所知見。
道生曰：善其難也。
僧亮曰：難其解空也。常與無常皆從緣有已，而常法從緣見，無常法從緣生也。緣則是空，空則無見無聞也。唯十地所知耳。
寶亮曰：印可其後二難，謂萬法無性，如幻如炎等也。
時大眾中忽然之頃至譬如比丘入師子王定。
僧亮曰：非青見青等，皆表諸法無定也。所以兩佛相證者，明法相不異，諸佛道同，法從緣見，見則常也。十號不異，法輪亦同也。從緣所生無常國土，凈穢不同，眾生善惡亦異耳。
爾時，文殊師利菩薩白佛言至爾時，如來默然不說。
僧亮曰：光以證佛所說，所以不得答也。
寶亮曰：時眾之疑未去，佛不答也。眾生執心既重，若直以理答，不必為彼心用，所以寄事以感其情也。
迦葉菩薩復問文殊師利至雖相諮問，然無答者。
僧亮曰：文殊應答而不答者，未聞命故也。
爾時，世尊問文殊師利至阿耨多羅三藐三菩提燈。
僧亮曰：彼滿月佛現此光也。從因而現，因即慧也。無因緣者，常法不從生因生故也。亦有因緣者，從了因見也。
佛言：文殊師利！汝今莫入至應以世諦而解脫之。
僧亮曰：謂深說為第一義，淺說為世諦也。
寶亮曰：命使為說光所由來處也。
文殊師利言：世尊！於此東方至多有眾鳥游集其上。
僧亮曰：示從緣生法是無常也。
復有無量虎、狼、師子至心常憐愍一切眾生。
僧亮曰：說眾生凈心者，即示凈土因也。
其佛號曰滿月光明至菩薩摩訶薩所問，等無有異。
僧亮曰：從緣法常，故一也。十號既同，法不異也。
彼滿月光明佛即告琉璃光至是名因緣亦非因緣。
僧亮曰：具說因緣，即說世諦有來去也。