次明內邪得失者，三藏四門本為入理，而執成戲論，發見獲禪，兼通經籍。若以此門自執，秖應生善。既與見相應，還起三行。其行善者，專為諸有而造果報，取著有門而生愛恚，勝者墮慢坑，負者墮憂獄，生煩惱處，有門還閉，不得解脫。行惡行者，執有為是，余者皆非，為此有門，無惡不作，邪鬼入心，唯長眾非。九十六道三順佛法，故有阿毗曇道、修多羅道，但五百羅漢於此有門得出，豈應是邪？今人僻取，鬼則入心，故稱阿毗曇鬼。或從見入，或從禪入。
自行有一，化人亦四。一門既爾，三門亦然。若通、別、圓等，各有四門生見，一見亦具三行。行善者，可知。行惡者，執大乘中貪欲即是道，三毒中具一切佛法。如此實語，本滅煩惱，而僻取著，還生結業，稱毀憂愛，欺慢啀喍，競於名利。自行則一，化他有四。既非無漏，無明潤業，業力牽生，何所不至？不能細說，準前可知。
如是等見，違於圣道，又能生長種種罪過，其不識者，執謂是道。設知是見，隨見而行，以自埋沒。豈能於見動、不動而修道品？略言見發，生諸過失也。
二、明并決真偽者，一就所起法并決，二就所依法并決。
今通從外外道四句，乃至圓四門外道見通韋陀，乃至圓門三念處、三解脫，名數是同，所起見罪系縛無異，譬如金鐵二鎖。又從外道四句，乃至圓門四見，名雖清美，所起煩惱體是污穢，譬如玉鼠二璞。又從外道四句，乃至圓門四見，雖同研鏈，有成不成，譬如牛驢二乳。又從外道四見，乃至圓門四見，有害不害，譬如迦羅、鎮頭二果。
所計神我乃是縛法，非自在我。各執己是，余為妄語，互相是非，何關如實？自謂真道，翻開有路，望得涅盤，方沈生死。自言諦當，終成邪僻，愛處生愛，瞋處生瞋，雖起慈悲，愛見悲耳。雖安涂割，乃生滅強忍。雖一切智，世情推度。雖得神通根本變化，有漏變化，所讀韋陀，世智所說，非陀羅尼力，非法界流。雖斷鈍使，如步屈蟲，世醫所治，差已更發。八十八使集海浩然，三界生死苦輪無際，沈著有漏，永無出期，皆是諸見幻偽，豈可為真實之道也？
二、約所依法異者，一切諸見各依其法。
三、外外道是有漏人，發有漏法，以有漏心著於著法。著法著心，體是諍競，非但因時捉頭拔發，發諸見已，謂是涅盤，執成見猛，毒增斗盛，所依之法非真所發之見，亦是偽也。
此雖邪法，若密得意，以邪相入正相，如華飛葉動，藉少因緣尚證支佛，何況世間舊法？然支佛雖正華葉，終非正教。外外道密悟，而其法門但通諸見，非正法也。皆由著心，著無著法，因果俱斗，斷奠是邪法生邪見也。
若三藏四門，是出世圣人得出世法，體是清凈滅煩惱處。非唯佛經是正法，五百所申亦能得道。妙勝定云：佛去世後一百年，十萬人出家，九萬人得道。二百年時，十萬人出家，一萬人得道。當知以無著心，不著無著法，發心真正，覺悟無常，念念生滅，朝不保夕，志求出要，不封門生染而起戲論。譬如有人欲速見王受賜拜職，從四門入，何暇盤停，諍計好丑？知門是通途，不須諍計。如藥為治病，不應分別。速出火宅，盡諸苦際，真明發時，證究竟道，畢竟無諍，無諍則無業，無業則無生死。但有道滅，心地坦然，因果俱無，斗諍俱滅，唯有正見，無邪見也。
復次，四門雖是正法，若以著心著此四門，則生邪見。見四門異於修因時，多起斗諍。譬如有人久住城門，分別瓦木，評薄精麤，謂南是北非，東巧西拙，自作稽留，不肯前進，非門過也。著者亦爾，分別名相，廣知煩惱，多誦道品，要名聚眾，媒衒求達，打自大鼓，豎我慢幢，夸耀於他，互生斗諍，捉頭拔發，八十八使瞋愛浩然皆由著心，於正法門而生邪見，所起煩惱與外外道更無有異。論所計法，天懸地殊。方等云：種種問橋，智者所呵。人亦如是，為學道故，修此四門，三十余年分別一門尚未明了，功夫才著，年已老矣，無三種味，空生空死，唐棄一期，如彼問橋，有何利益？此由著心，著無著法而起邪見也。
次通教四門，體是正法，近通化城，前曲此直，巧拙雖殊，通處無別。如天門直華，余門曲陋。不住二門，俱得通進。若數瓦木，二俱遲壅。若不稽滯法門，若因若果，俱無諍著，是名無著心，不著無著法，不生邪見也。
復次，若以著心著此直門，亦生邪見。或為名、為眾、為勝、為利，分別門相，瞋愛慢結因此得生。譬如以毒內良藥中，安得不死？以見著毒，入正法中，增長苦集，非如來咎。利根外道以邪相入正相，令著無著，成佛弟子；鈍根內道以正相入邪，令無著有著，成邪弟子，豈不悲哉？
別、圓四門巧拙利鈍，俱通究竟涅盤，因不住著，果無斗諍。若封門起見，則生煩惱，與漚樓佉等。以此而觀，如明眼人臨於涇渭，豈容迷名而不識清濁也？
略明見發，則有五番，一番有四，則有二十門，一門有七，合一百四十，見法不同，廣論無量，皆藉因緣而得開發。良以通修止故，諸禪得發，通修觀故，諸見得發。通修之緣，乃由止觀，而根本別因，必由前世。或在外外道中學，或為佛弟子，大小乘中學，或因聞法相，曾發諸見，或因坐禪，發此諸見，隔生廢忘，解不現前。今修靜心，或聞經論，熏其宿業，見法還生。先世熟者，今則易發；先世生澀，今則難發。隔生遠則難，近則易。
若外外見熟，近則前發；內見熟，近則先現。神通、韋陀既是事相，隔生易忘難發；見是慧性，難忘易發。如人久別，憶名忘面。事理難易亦復如是。若前世外有鬼緣，鬼則加之，發鬼禪鬼見；外有圣緣，圣人加之，發正禪見也。
復次，若先未識諸見過患，於見生怖，悤悤急斷。今識其邪相，慎莫卒斷，但恣其成就，作助道力，必有巨益。如腹有蠱，當養寸白，後瀉干珠。所以然者，世間癡人，頑同牛馬，徒雷震法音，溢敷錦繡，於其聞見無益。耽著五欲，如患蠱者。若發諸見，見噉鈍使，喻之寸白。見慧與正觀相鄰，聞法易悟，如彼珠湯。為是義故，須養見研心，前驅開導。
若入二乘，則動見修道品。若入大乘，不動見修道品，對寇破賊，然後勳成，是為養外見以為侍者。若發三藏拙四門見、通巧四門見，見雖是障，助道亦深。若福德法，升天甚易，取道則難。見是慧性，沈淪亦易，悟道甚疾。大論云：三惡亦有得道人，少故不說。白人黑黶，不名黑人耳。既知是見，惑不得起，恣其分別。
如諸外道，先有見心，被佛化時，如快馬見鞭影，即便得悟。若無見者，萬斧不斷。如為牛馬說法，不相領解。㺐獠全未解語，若為論玄？故佛於其人，則不出世，分形散質，為師為友，導其見法，佛日初出，權者引實，聞法即悟。法華云密遣二人者，約法論方便之二教，約人是權同二乘。眾圣屈曲，尚教其見，今得見發，豈可遽除？
若先世修別圓八門，未斷通惑，此見若發，過同三外。若先世已破通惑，未悟別理，或同二乘，前見尚養，況此見耶？凈名取二乘過邊，撥屬外道；又取助邊，使之為侍。進退解之，勿一向也。今生修道，見心發者，真理可期；見若未發，圣境難會。
第四、約見修止觀者。如上通論，得見不同，則一百四十種。若別就內邪，則有一百一十二種。若作宗明義，凡有幾宗，十地中攝數論等分別見相，為同為異？邪正途轍，優降幾何？若解此意，知不相關。其不解者，知復奈何？
夫佛法兩說：一、攝；二、折。如安樂行，不稱長短，是攝義。大經執持刀仗，乃至斬首，是折義。雖與奪殊途，俱令利益。若諸見流轉，須斷令盡。若助練神明，回心入正，皆可攝受。約多種人說上諸見，無有一人并發之者。設使皆發，會相吞噉，惟一事實。約一一見，各作法門，巧示言方，經九十日。束一一見，同一觀門，具一切法，亦不可盡，多一自在。今且約一見，眾多亦然。諸見之中，空能壞一切，一切不能壞空，引人甚利。今當先觀空見，例為十意。
思議境者，空見出生十法界法，胡瓜非熱，能為病因，空非十界，能作因緣。成論云：剎那邊見心起，即是不善。毗曇明剎那邊見心起，不當善惡，名為無記。因等起心，一切善惡因之而起。
今此空見亦有二義。若別觀者，如因等起，十法界因之而生。所以者何？昔未空見，未曾為行，今發空見，即有三行，如前說。由空造惡者，行無礙法，上不見經佛敬田可尊，下不見親恩之德，習裸畜法，斷滅世間、出世等善。闡提雖惡，尚存憐愛之善，空見永無，純三品惡：逆害傷毀，即地獄界；無慚無愧，即畜生界；慳貪破齋，不凈自活，即餓鬼界。破齋故常饑，不凈故噉穢。
因空行善者，持戒苦行莊嚴十善，三業淳熟即三善道界。又發根本即色界。又因空生聲聞者，若謂空者，其實不識空中四諦。所以者何？若證法性是空是凈，虛妄空見必依果報，果報是污穢色。大品云色若常、無常等，皆依於色，受納空是，余者則非。取空像貌，異於有法，緣空起三行，分別空心勝於余法，是名五陰。空塵對意，即是二入。更加意識，即是三界。界、入、陰等，即是苦諦。
空見是瞋處、愛處、慢處。有見弱者，則摣破有法，掣理就空，疑不得起。若摣不破，掣不來，則啀喍生疑。又今雖無疑，後當大疑。何以故？若空是理，應與圣等。既不等者，安得不疑？是誰計空？計空者我，我實非空，空亦非我，因空生我，謂我行我解，贊我毀我。著此空邊，不可舍離，謂因空道，望通涅盤，則以空為戒。非雞狗等非因計因，是因盜戒取，計空為空，實非理空，非果計果，是果盜見取，空見偏僻，即是邪見。
如是十使，從空而生。欲苦下具十，集下有七，除身、邊、戒取，道下有八，除身、邊，滅下有七，除身、邊、戒取，合三十二。色、無色各除四瞋，各二十八，合八十八使，是名集諦。集迷苦起，苦由集生，苦集流轉，長爪不識。復有一鬼，頭上火然，非想已來，尚自未免，何得於空不識苦集？
若識空見苦集，苦集皆依於色。一切色法名身，身色污穢，污穢是不凈，智者所惡，破於凈倒，名身念處。
若受空見，是受不受，受第二句。順空即樂受，違空即苦受，不違不順即不苦不樂受，三受即三苦。計苦為樂，是名顛倒。若知無樂，破樂顛倒，名受念處。
空塵對心而生意識，此心生滅，新新流動，有緣思生，無緣思不生，生滅無常而謂是常，即是顛倒。識識無常，即破常倒，名心念處。
取空像貌，而行善惡，行中計我，行若是我，行有好惡，行有興廢，我亦應爾。諸行無量，我若遍者，我則無量；若不遍者，則一行無我，眾行亦無我，強計有我，即是顛倒。若知無我，則破想行，名法念處。
但諸陰通計四倒，於想行計我強，於色計凈強，於心計常強，於受計樂強，名別念處。若總念處，則不爾也。是為空見生念處觀。
勤破倒觀，即見正勤；定心中修，名如意足；五善根生，名為根；破五惑，名為力；安隱道用，名七覺；安隱道中行，名八正道。是為空見能生道諦。
四倒除故，是癡滅；癡滅故，愛滅；愛滅故，瞋滅；瞋滅故，知空非道，慚愧低頭，則是慢滅；無復所執，則疑滅。空見既具苦集，苦集非畢竟空，執空心破，故求我叵得；我叵得故，則身見破；身見破故，則我見破；我見破故，邊見破；空見非道，戒取破；空非涅盤，見取破；空不當理，邪見破。十使破故，八十八使破；八十八使破故，子縛破；子縛破故，能發初果，進成無學。果縛破，入無余涅盤，是為空見生滅諦，即聲聞法界也。
若於空見明識四諦，則知盡苦真道，真道伏斷，得成賢圣。乃至一百四十種見，單、復、具足無言等見皆識真道，於諸見中能動能出。若不爾者，不見四真諦，是故久流轉生死大苦海。若能見四諦，則得斷生死。生有既盡已，更不受諸有，即此意也。
次明空見生支佛者，空見非空，妄謂是空，顛倒分別。倒即是無明，無明故取著空見。若知無明，何所取著？若知無明，不起取有，畢故不造新，不造新不起取有，畢故是不起無明。若無無明，則成智明，故有智慧時則無煩惱，無煩惱時則無明滅，無明滅則諸行滅，乃至老死滅。中論云：云何聲聞觀十二因緣義，乃說常、無常等六十二見？問答殆不相應，今秖此是答常無常等見皆是無明，知無明，不起取有，即是聲聞法中十二因緣觀。法華云：樂獨善寂，求自然慧。此慧善寂六十二見也。
又觀剎那空見既具四諦，此空見心為有為無？剎那心起，便具五陰，云何言無？此即有支，有即含果，亦是因中有果義。若作無果者，有支有因，因義具足，有從何生？若無取者，有則不生。取即五見，執空是邊，於空計我，謂空為道、為涅盤、為正，是為取支。取從愛生，愛喜違瞋，慢彼疑此，此名愛支。愛因受生，受故愛起，如受一法，愛味追求，知受因觸，以有意根，空塵得觸。經云：觸因緣故生諸受，觸由於入，塵觸諸根，故得於入。入由名色歌羅邏三事，色有五胞，命能連持，識有四陰之名。
又三事名色，由初托胎識。識由往業，業由無明，無明是過去顛倒，謂有謂無，一切諸見，故能成辦今世色軀。經云：識種業田，愛水無明覆蔽，生名色芽。今復顛倒，迷於空見，起善惡行，種於未來名色之芽。顛倒又顛倒，無明又無明，更相因緣，無有窮已。
若知無明顛倒，不須推畫若有若無，達其體性，本自不實，妄想因緣，和合故有。既知顛倒，無明即寢，寢故諸行老死皆寢。空見無明老死寢者，一百四十諸見、無明、老死皆寢，寢故是破二十五有，侵除習氣，是名空見生支佛法界。
若於空見，識是無明，無明可滅。若不識者，尚不出空見，為見造業，如蠶作繭，何得成支佛耶？鼻隔禪師發得空見，多墮網中，不能自拔。散心法師雖分別諸使，亦不自知空見過患，闇證凡龜，盲狗穭吠，自行化他，全無道氣。
空見生六度菩薩法者，既識空見諦緣，即是知病識藥，識藥故自欣，知病故愍彼，欲共眾生離苦求樂。空見陰界是苦，十使等是集，念處等是道，四倒破是滅，約此起誓。
如一空見，一日一夜，凡生幾許百千億陰，一一五陰即是眾生。日夜既爾，何況一世？何況無量世？空見既爾，余見亦然。能生之見既多，所生之陰則不可數。一人尚爾，何況多人？是為眾生無邊誓愿度。如一空見，念念八十八使，余三見六十二等亦八十八使。一人尚爾，何況多人？是名煩惱無量誓愿斷。如一空見，修念處道品，余一切見，正助之道無量無邊。一人尚爾，多人亦然，是為法門無盡誓愿知。如一空見，煩惱滅，無量見，無量煩惱亦滅。一人既爾，諸人亦然，是名無上佛道誓愿成。
若眾生苦集是性實者，則不可度。以苦集從因緣生，無有自性故。苦海可乾，集源易竭，故言度耳。觀空起愿，如上說。約空起行者，若執空見，而行布施者，乃是魔施。知空見諦緣無常、無我等過，則舍空見，亦愍於他，勸舍空見，而行布施。
若執空見而持戒者，與持雞狗等戒何異？知空見無常等過，不為空見所傷，慈愍於他，令防空見。若執空見，為瞋處、愛處，強行忍者，是力不足，畏他故忍。今知空見無量過患，能伏空見及六十二，亦勸於他安忍空見。若不除空見而精進者，雜見非精，退入三途非進。今知空見，空見不起為精；空見業破，而得升出名進。亦勸於他，修此精進。若不破空見得禪者，多是鬼法。今知空過，不為空見所動，成正禪、正通，不為諂媚憍利，以此神通勸化眾生，令舍見散入禪。若執空見而修智慧，愚癡世智。今識空見諦緣，以無常狼，怖空見羊，煩惱脂銷，廣起愿行，功德身肥，悲愍眾生，令除脂長肉。若有緣機熟，即坐道場，斷結作佛，是名空見生六度法界。
觀空見即是無明，無明即空，從無明生一切苦集皆不可得。何者？四倒是橫計，寧有性實？所治之倒非有，能治念處云何可得？乃至覺道皆悉不生，故不可得。故大品云：習應苦空等云云。
二乘知即空，斷苦入滅；菩薩即空，慈悲愿行，誓度眾生。雖度眾生，如度虛空；雖滅煩惱，如與空共斗；雖生法門，如虛空生；雖滅眾生，實無眾生得滅度者。是智、是斷、是菩薩無生法忍，是名空見生通教菩薩法界也。
觀此空見有無量相，所謂四諦分別，校計不可窮盡。此無盡者，從空見生，空見從無明生，所生無量，能生亦無量。能生既假名，所生亦是假名。推此無明，從法性生。譬如尋夢，知由於眠。觀此空見而識實相，實相即如來藏。無量客塵覆此藏理，修沙法門，顯清凈性，是名空見生別教法也。空見生圓教法，如前如後。
復次，見惑浩浩，如四十里水，思惑殘勢，如一渧水。前諸方便共治見惑，惑盡名為入流，任運不退。見惑難除，巧須方便。成論云以空治惑。若空治得入，不俟余法。若不入者，更設何治？如水中生火，水不能滅。空見起過，空何能治？今知空見苦集之病，然後用諦智治之。三藏無常智，通家即空智。皆前除見，別亦前除見入空。次善巧出假，如空中種樹。圓雖不作意除見，見自前除。
除堅牢見，種種方治，云何直言但以空治邪？云何諸治共治一見？如患冷，用四種藥：服姜桂者，去病復力；服五石者，病去益色；服重婁者，加壽能飛；服金丹者，成大仙人。病同一種，藥法為異，得力亦異。
四教治見，見盡解異。治見既爾，治余亦然。此四治者，即是四念處。遺教令依四念處修道，得出火宅。所以者何？一空見心即三界，三界無別法，唯是一心作。空見生六道業，受六道身，居六道處。處即火宅，身居即苦具，業即鬼神，競共推排，三車自運，乃得出耳。
三車即是三藏中三乘念處，亦是通中三人，共一念處。又是別方便中三種念處，真實一種念處。又圓一實念處。略說九種四念處，中說九種道品，廣說九種四諦。是諸念處皆能治見，得出火宅。遺囑之意，義在於此。
但釋迦初出，先示三人，各用四念處，此如法華，羊、鹿、牛車各出火宅。次說三人同修一念處，此如大品，是乘從三界出，到薩婆若中住；亦如大集，三乘之人同以無言說道，斷煩惱。次說菩薩修次第念處，此如大品，不共般若，諸念處乘別而未合。後說一切小大同一念處，此如法華，同乘大車，直至道場。
約此空見，明諸惑，明諸治，與諸經論不相違背，一微塵中有大千經卷，即此意也。
次明不思議境者，一念空見具十法界，即是法性。法性更非遠物，即是空見心。凈名云：諸佛解脫當於眾生心行中求，當於六十二見中求。三法不異，故宛轉相指。一切眾生即是菩提，不可復得，即圓凈解脫。五陰即是涅盤，不可復滅，即方便凈解脫，眾生如即佛如，是性凈解脫。佛解脫者，即是色解脫等五種涅盤，空見心即是污穢五陰。五陰即有眾生，眾生即有五陰，名色眾生更互相縛，不得相離。觀此五陰即是涅盤，不可復滅。本無系縛，即是解脫。本有解脫攝一切法，故言解脫即心而求。又觀見心五陰即是法性，便無復見心五陰。因滅是色，獲得常色等法性五陰；因滅眾生，獲得常住法性眾生。能一色一切色，一識一切識，一眾生一切眾生，不相妨礙，如明鏡凈，現眾色像，是名性凈。三種解脫不得相離，不縱不橫，不可思議，圓滿具足，空見中求，是名不可思議境。
此境無明法性宛然具足，傷己昏沈，今始覺知，一切眾生亦復如是。既是法性，那不起慈？既是無明，那不起悲？
觀此空見，本性空寂，凈若虛空，善巧安心，研此二法。見陰見假，四句不生。單復諸句，句句有苦集無明蔽塞，句句有道滅等通。
觀空見，一陰一切陰。三諦不動，則了法身。觀不動陰，非凈、非不凈等。雙樹涅盤亦是道場，是觀名般若。八倒破，名解脫。於一念處，起一切念處，調伏眾生。如是三法非因非果，非因而因，念處是道場，非果而果，雙樹中間而入涅盤。於空見不動，而修不思議三十七品。如是遍破，不得空見，名空三昧。不見空相，名無相三昧。如是三昧不從真緣生，名無作三昧。
若不入者，發大誓愿，內舍執見，外棄命財。空見乖理，戒不清凈，誓令空見不犯法身，守護七支，不撓含識。若空見喧動，中忍不成，今誓苦到，安心空見，如橋地海，總集我身，心終不動。若空見間雜，誓純一專精，念念流入。又空見擾動，不能安一，至誠懺悔，息二攀緣。一切種智不開者，無明未破，誓觀空見，法性現前，剛決進勇，不證不休。如是對治，助開涅盤，深識位次，不濫上地，內外風塵不能破壞，順道法愛不生，故無頂墮，心心寂滅，流入薩婆若海，乘一大車，游於四方，直至道場，成得正覺。余如上說。