甲初、經題佛說阿彌陀經六字。
二、譯人姚秦三藏法師鳩摩羅什譯十一字。
三、正文從如是我聞起，至作禮而去止，共一千八百五十八字。
分三。乙初、明五重玄義；二、正解經題；三、重約教理行果明之。
又分二。丙初、述意；二、正明。
分五。丁初、釋名；二、顯體；三、明宗；四、論用；五、判教。
又分二。丙初、分釋；二、合釋。
分二。乙初、分釋；二、合釋。
分三。乙初、序分如是我聞起，至今現在說法止為序分，共二百零二字。
從舍利弗！彼土何故名為極樂起，至應當發愿生彼國土止，為正宗分，共七百九十一字。
從舍利弗！如我今者贊嘆阿彌起，至作禮而去止，為流通分，共八百六十五字。
分二。丙初、通序，亦名證信序；二、別序，亦名發起序。
亦名五成就。并下大眾同聞，則成六成就，如是我聞：一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
戊初、聲聞眾；二、菩薩眾；三、人天眾。
己初、明類標數與大比丘眾千二百五十人俱。
二、表位嘆德皆是大阿羅漢，眾所知識。
三、列上首名長老舍利弗起，至阿樓馱。
四、總結如是等諸大弟子。
己初、明數并諸菩薩摩訶薩。
二、列名文殊師利法王子常精進菩薩。
三、總結與如是等諸大菩薩。
戊三、人天眾及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。
丙二、別序爾時，佛告長老舍利弗今現在說法。
舍利弗！彼土何故名為極樂起，至彼佛國土成就如是功德莊嚴止。
又舍利弗！極樂國土眾生生者起，至諸上善人俱會一處止。
舍利弗！不可以少善根福德因緣，得生彼國，至若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
丁初、總釋極樂名義；二、別示依正莊嚴。
舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。
又舍利弗！極樂國土七重欄楯，至是故彼國名為極樂。
戊初、釋依報莊嚴；二、釋正報莊嚴。
己初、池閣蓮華；二、華樂金地；三、化禽演法；四、風樹叶韻。
又舍利弗！極樂國土有七寶池，八功德水，至微妙香潔。
舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。
又舍利弗！彼佛國土常作天樂，黃金為地，晝夜六時雨天曼陀羅華。
其土眾生常以清旦，至飯食經行。
舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。
復次，舍利弗！彼佛國土常有種種奇妙雜色之鳥：白鶴、孔雀，至共命之鳥。
是諸眾鳥晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力，至如是等法。
其土眾生聞是音已，皆悉念佛念法念僧。
舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生，至尚無惡道之名，何況有實。
是諸眾鳥皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。
舍利弗！彼佛國土，微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作。
聞是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。
舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。
己初、教主；二、化伴；三、總結。
舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀至故名阿彌陀。
舍利弗！阿彌陀佛成佛以來，於今十劫。
又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知。
諸菩薩眾亦復如是。
舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。
又舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致。
其中多有一生補處，其數甚多至阿僧只說。
舍利弗！眾生聞者，應當發愿至諸上善人俱會一處。
舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。
舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號至即得往生阿彌陀佛極樂國土。
舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
丙初、勸信流通；二、勸愿流通；三、勸行流通；四、法眾禮退。
舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德之利。
東方亦有阿閦鞞佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！南方世界有日月燈佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！西方世界有無量壽佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！北方世界有焰肩佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！下方世界有師子佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！上方世界有梵音佛至一切諸佛所護念經。
舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經至皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。
舍利弗！若有人已發愿至應當發愿生彼國土。
舍利弗！如我今者稱贊諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱贊我不可思議功德至說是一切世間難信之法。
舍利弗當知！我於五濁惡世行此至是為甚難。
佛說此經已，舍利弗及諸比丘至歡喜信受，作禮而去。
學佛的要旨在實行，然諸實行中，求其最方便、最簡捷、最要妙、最圓頓的，無不是念佛法門，所以在西域的諸大善知識們，都是以凈土法門奉為自行化他的無上要訣。
在我國自凈土經典傳入以來，實行奉持首倡念佛法門，則始於東晉慧遠大師，繼之有曇鸞、道綽、善導等諸大師力宏此宗，遂成為專宗――凈土宗，或云蓮宗，又稱念佛宗。
在四種念佛中，三根普被，收機最廣，則持名一法，所以我極力弘揚持名念佛法門，在過去數年間，於各地不斷的宣講了十數次的阿彌陀經。須知本經是凈土三經之一，在大藏教海中則世尊大暢本懷無問自說的一部，其內容是說：極樂世界依正二報種種的莊嚴，佛陀及眾生的壽命悉皆無量，持名念佛的行者，若能念到一心不亂，即得生彼國土。六方諸佛皆異口同音的稱贊，以及世尊特勸當時及未來的有情當發愿求生的勸詞。由斯觀之，這法門最適宜現代眾生的修持，故略述之。
講解之先，當須分科：
現在就從經題中的五重玄義的第一段述意講起：
佛說阿彌陀經這六字的題目，為本經文義之總綱；經文的內容是經題之別目。所以經題的意義若研究詳細明白，則經文的內容就容易了解，故須先解釋經題的意思在於斯。
我祖天臺大師，深證如來的妙心，洞徹明達一切的經旨，在於解釋經文之前，先用五重玄義闡明經題，提示全經的大綱要，於經中幽微難見，深有所以的奧妙真理，分析闡顯，使研究教理的學者們，一見經題就知道經中的大意，至於教乘及宗要、功用等，莫不一目了然。這猶如：魚網提其綱，則眾目自張；若衣挈其領，則群縷必直。以用五重釋題，其理由亦復如是。
五重是：一、釋名；二、顯體；三、明宗；四、論用；五、判教。玄義是什麼？幽微難見謂之玄，深含妙理謂之義。
一、釋名：釋是解釋，名是經名，是說解釋此經的立名。如來的一切經典不出以七種立題：一、單人：如維摩經等。二、單法：如般若經等。三、單喻：如梵網經等。四、人法：如文殊問般若經等。五、人喻：即如來獅子吼經等。六、法喻：如妙法蓮華經等。七、人法喻：如大方廣佛華嚴經等。佛經雖然如是廣繁，以此七種立名，可以說賅括殆盡。那麼，本經在七種中是屬那種？本經題中的佛，即是我們的教主釋迦牟尼佛；阿彌陀，是西方極樂的導師，前後二者，皆是究竟極果的人，題中無法無喻，故本經是屬第一的單人立名。
二、顯體：顯是顯明，體是性體，亦名理體。離一切諸相曰性，眾義之所歸曰理，為諸法之主曰體，總之，顯明本經的要旨，統攝眾義的所歸趣，謂之顯體。前科的釋名，是假立之名，屬賓，乃能詮文字，如人的氏名。今顯體，是實質義，為主，乃所詮之真理，如人的身體。蓋一切經典若無體，則成邪倒無印，等於魔說，猶如人之但有其名，而無其身，則生張熟魏，莫知所指，必似等於龜毛兔角一樣。須知經中文字無非名言，意欲令人循名得體，猶如因筌得魚，由指見月，如果逐名迷體，則徒費工夫，毫無實益，故釋名之後，必須顯體。然一經之體，豈是容易言說？法華經云：是法不可示，言辭相寂滅。於此經句就知顯體之難。雖是說諸大乘經皆以實相為體，然細論之，各另有其體。如華嚴經，則以一真法界為體，楞嚴經以如來藏妙真如性為體，涅盤經以常住佛心為體。
然本經當以何為體？古人多以實相為體，這是亦善，唯本經無實相的明文，不足標示其特體，在愚意，以常、樂、我、凈四德為體，最為恰當！四德是什麼？無生無滅，恒而不變，曰常；寂滅永安，長離諸苦，曰樂；自在解脫，真實無礙，曰我；離一切塵，絕諸垢染，曰凈。極樂世界，無論依報、正報，悉皆具足四德，所以我才指之。
先約依報明四德：彼土無成、住、壞、空四相的遷變，即常義；有七寶樓閣、羅網行樹、池鳥天樂等無量莊嚴，一一稱心適意，即樂義；極樂世界，殊勝莊嚴，般般如意，種種現成，無違逆之境，有隨順之樂，即我義；極樂世界，黃金為地，七寶為池，所有一切，悉皆清凈莊嚴，有五清之樂，無五濁之苦，即凈義。
次約正報明四德：彼土的佛陀及往生的眾生，壽命皆是無量，經窮劫而不盡，即常義；一切有情生彼國土，即得身心寂照，永無煩惱，即樂義；一生彼土，即得斷滅五住，永離二死，得大自在，即我義；極樂世界，念佛得到往生的眾生，皆是蓮華化身，殊勝清妙，相好莊嚴，這豈是娑婆的眾生，四大污穢假合之身可能比擬？即凈義。
復次，當知四德是自性彌陀，亦即我們各各本具之佛性，亦名法身。迷之而為眾生，悟之即成諸佛。若人發心念佛，即得往生極樂世界，華開見佛，得悟無生，親證法身，此法身是不生不滅，無去無來，即常德；法身究竟寂滅，永離生死，即樂德；法身自在無礙，究竟解脫，即我德；法身絕諸垢染，清凈本然，即凈德。又法身隨緣不變，照而常寂，即常德；不變隨緣，寂而常照，即樂德；即照即寂，隨緣不變，不變隨緣，即我德；非寂非照，非照非寂，非隨緣非不變，非不變非隨緣，即凈德。由此推之，以常樂我凈定為本經不可思議功德的本體，最好沒有。如本經所云皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，即常義；又云無有眾苦，但受諸樂，即樂義；又云自然皆生念佛念法念僧之心。是人終時，心不顛倒，即我義；又云一心不亂，即凈義。
三、明宗：明是明白，宗是宗要。含有義理之所詮曰宗，統攝宗旨之所歸曰要。明宗正是闡明修行旨要，會納本體之樞機。前顯體是顯於性，屬性德。現在明宗是明於修，屬修德。從性起修，全修在性，而性德是秉承之於先天，這每一個人都是所俱有，唯修德則不然，必須以人力進修，才能得到成就其德。如果修學佛法者不識宗趣，猶如道路多分岐的亡羊是一樣，怎能會得到，領納不思議之妙體？這欲更使明白淺顯，特取一個喻說之：以梁柱喻宗，虛空喻體，誰都知道虛空是隨處皆遍，但必須施設建架以作棟宇，方能遮蔽風雨。如果唯有體而無宗，則如雖有廣大之虛空，終不能得以一日的安住。故顯體之後，必須明宗。本來一切諸經的宗趣各有所詮，如法華經以一乘因果為宗，金剛經以發菩提心為宗。然本經以何為宗？則以信、愿、持名，為本經修行的宗要。信，即相信；愿，即發愿；持名，即修行念佛。經中的文義是先說陳明依正莊嚴以起信，次則特勸求生以發愿，再而詳示念佛以立行。如本經中云爾等皆當信受我語，當信是稱贊；應當發愿；執持名號，在本經中處處常有明示。這微妙的法門，若非深信，斷不能夠啟愿，非愿無由導行，非行不能滿所愿，所欲思證必須深信。當知信愿行三者，如鼎三足，缺一不可的。但是信要深信，愿要切愿，行要力行。今不厭煩，略略述之：先、明信；次、明愿；三、明持名。
明信：信是斷除一切疑，由智生解的意思，所謂：佛法如大海，信為能入。如果不具信心，則如是勝妙的極樂世界，終久是不能到的。茲分七種來講：信佛言；信佛愿；信佛土；信法門；信自心；信事理；信因果。
信佛言：信此念佛法門非是一切邪魔外道所能得知，更不是鬼神等無稽之談，這是釋迦如來金口所親說的。佛陀是大圣人，三界的大導師，四生的大慈父，可信之，決無妄語欺人，如金剛經云：如來是真語者、實語者、如語者、不誑語、不異語。以現代之有道君子，尚不妄語，況佛是出世之大圣人，豈有妄語之為！故當深信，受佛真實教誨，勿生疑惑為善。古德云：佛言不信，誰言可信？可惜有一班未深達佛法者，嘗疑此經是佛寓言，認為佛陀欲引誘眾生入道，假設方便之談。既如此，則彌陀極樂終成想像，佛口金言亦屬虛妄了。更有教宗門下之輩，自恃聰明，藐視此經，甚至排斥，例如日本僧日蓮，毀謗此經是偽造，真是罪過也！似此，實令人可驚可嘆！
當知佛為一大事因緣，所以才出現於世，如法華云：欲令眾生開佛之知見，示佛之知見，悟佛之知見，入佛之知見。總而言之，是欲使一切眾生離苦得樂，究竟成佛的妙道。奈何眾生業重垢深，迷昧不覺，一時不能深入大法，成佛之道，直下不敢承當，故使如來四十九年不休息的說法，或權或實、或漸或頓、或偏或圓，無不是對病與藥，鑒機施教的。唯此彌陀一經來說，這豈不是如來慈悲至極之談，特為憐愍末法的眾生，根性鈍劣，智慧淺薄，壽命短促，其余的法門難能深入，唯此持名念佛一法，最易得度，極為投機，故如來無問而自說。
復次，當知世尊說此最簡便、最直捷、最妥當、最要妙的念佛法門，這是三根普被，萬法圓收，誠如來一代普度眾生之絕上無比的勝妙法門，同時又不是阿含權漸之說可能比擬。在當時說阿含，這即是權巧方便的法門，故法華有化城之喻，及至方等般若會上，佛陀則開始種種的彈斥，使令一切有情棄小向大，廢權就實，及至法華會上，根機已純熟，世尊就直接開示入佛之知見，凡有緣者，皆同成佛，咸能得著印可的授記別。所謂阿含權漸之教，終是必受棄斥的，唯此念佛殊勝的法門，不見他經余典，佛陀有所彈斥之語，這可證明此經非是權漸、引誘、假設之說。
蓋佛說此經時，曾感動六方諸佛異口同音稱揚贊嘆。更有無量壽經、觀無量壽經的專門倡道此法的奧妙，至於妙冠群經，世稱經王的法華，亦倡往生之說，彼云：誦斯經者，命終生阿彌陀佛極樂世界。更說是王於三藏，世稱經母的華嚴，末後的普賢菩薩也以十大愿王導引善財及華藏海眾諸大菩薩同歸凈土。勝於諸部，世稱經寶的楞嚴，在亦極致提倡念佛法門，彼云：憶佛念佛，當來必定見佛今於世界攝念佛人歸於凈土。又鼓音王經云：若有四眾受持阿彌陀名號，臨命終時，佛與圣眾接引往生。大集經云：末法億億人修行，罕有一人得道，唯依念佛法門而得度脫生死。般舟三昧經云：菩薩入是三昧，即見阿彌陀佛國。目連所問經云：我說無量壽國易往易生，而人不能修行往生，反事九十六種外道，我說是人無眼無耳。大云經云：西方世界，有國名安養，佛號無量壽，現在說法。其余如悲華經、觀佛三昧經、十住斷結經、文殊般若經、寶積經、坐禪三昧經等，也都提倡念佛法門。
至於諸大乘論部，如龍樹菩薩所造的大智度論說：念佛能除種種煩惱及滅先世罪業，乃至念佛有大福德，能度眾生諸三昧中，無如念佛三昧福德。又婆娑論示念佛為易行道，速出生死，彼云：佛有無量法門，如世間行路有難有易，徒步則難，乘船則易，欲易生，疾當念阿彌陀佛。至於馬鳴，會宗百部的大乘經，而造大乘起信論，末後也示人專念彌陀，即可往生西方，彼云：生彼國者，常見佛故，終得不退。乃至天親菩薩所造的往生凈土論，亦極力發揮凈土莊嚴的利益，天臺智者大師之十疑論更專志西方，攝大乘論、念佛三昧寶王論等，都是極力提倡念佛法門，其他勸修念佛法門的經論甚多，散見大藏，現在不便一一引證。
又如諸菩薩中智慧第一的文殊菩薩，他也向往西方，求生極樂，曾謂：諸修行門，無過念佛。其求生偈說：愿我命終時，盡除諸煩惱，面見彌陀佛，往生安樂剎。又云：生彼佛國已，成滿諸大愿，阿彌陀如來，親前授我記。普賢菩薩發愿求生偈云：愿我臨命欲終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎。又云：我既往生彼國已，現前成就此大愿，一切圓滿盡無余，利樂一切眾生界。其余如觀音、勢至等諸大菩薩，亦莫不發大愿求生西方，親近彌陀。至於西天東土歷代的祖師，如龍樹、馬鳴，已如上說。其他，如廬山遠公大師創立蓮社，專志弘揚凈土；禪宗著名的百丈禪師，謂修行以念佛為最穩當；宋永明禪師，著四料簡，終身念佛；慈恩宗的窺基大師、賢首的清涼國師、律宗的靈芝律師，紫柏老人、憨山大師，他們都是弘揚本宗之列，極力贊揚凈土。至於幽溪大師著圓中鈔，智旭大師著要解，蓮池大師著疏鈔，這也不出是為專志弘揚凈土。
再來談談近代禪宗的高僧虛云和尚，臺宗泰斗的諦閑法師，唯識宗的太虛大師，律宗的弘一律師，畢生專弘凈土的印光大師等，除印老外，他們雖各有專宗，然皆極力勸修念佛，贊頌彌陀的功德，稱揚凈土的勝妙。并且古今的賢哲，依之修持而得往生極樂的明驗者，亦不可勝計。由是觀之，大藏經論中既處處稱頌指歸，又得歷代賢圣相繼弘揚而修證，這怎能可以妄擬彌陀是理想，極樂是想像，釋迦是偶言？這豈不自獲罪戾，誤人誤己的一大不利？
當知大覺世尊的妙言，句句是從慈悲心的底奧流出來的，無非為利益人天，使眾生離一切苦，得一切樂，故祈敬重之！深信之！切勿輕生疑惑，而失去不可思議的利益。愿諸行者學者們，慎之思之！
信佛愿：佛，是指西方教主的阿彌陀佛；愿，即愿力，這是說彌陀如來的愿力，稱實無虛，我們可以信他的依正莊嚴的極樂世界是其大愿力用所造成就的。他在過去久遠世中為法藏比丘時，曾於世自在王佛前發大菩提心，誓立四十八種宏愿，造成殊勝無比的極樂凈土，為廣度一切眾生。經無量劫如一日的行菩薩道，世世依愿修行，不退初心，愿愿莊嚴凈土，現在既是功行圓滿成佛，號稱阿彌陀，本經云：彼佛成佛以來，於今十劫。當知佛是萬德之尊，決無虛誓。凡是世間一切事，無論大小，悉皆由愿誓力所能成。古云：有志竟成，有愿必酬。斯言真不謬哉！況佛是大圣人，絕對無有其愿而不成其事之理。又彌陀所發四十八大愿，乃超絕十方諸佛，故云十方三世佛，阿彌陀第一，愿大家當深信之！
信佛土：謂信極樂國土殊勝莊嚴，超絕十方一切凈土，無論是依報、正報，一一勝妙無比，這無他，是彌陀愿力的大作用，故能成就如是功德莊嚴，如本經中明。
信法門：謂信這念佛法門是三根普被，上至等覺，如觀音、勢至等；中而西域東土歷代祖師，如馬鳴、龍樹、遠公、智者、蕅益、蓮池等；下至愚夫、愚婦，乃至五逆十惡、鸚鵡、八哥等。如是肯發大心念佛求生，也能夠可以帶業往生，蒙佛的慈悲能受接引的。雖是等覺菩薩，也不能越其閫，故信此法門是萬法圓修，一句洪名則萬德具備，眾行齊賅，疏鈔云：舉其名兮眾德而具備，專乎持也，統百行以無遺。由斯可知這法門最為方便，不論僧俗男女，無分賢愚老少。至於動靜閑忙，均可修持，單念一句彌陀，則能往生極樂世界。信此法門最為圓頓，不歷三只，不經次第，只是執持名號，一日乃至七日中，能得一心不亂，或臨終十念，心不顛倒，即得往生。信此法門最為了義，能得到往生，即得不退轉，直至成佛，所謂一超直入如來地。信此法門最為要妙，不必再用力修持另余的法門，可以永遠度脫生死，究竟成佛。雖是說見思煩惱未斷，亦可帶業往生，橫超三界的殊勝。
總而言之，信此念佛一法是最殊勝無比的妙法門。扼要的說，它有三種殊勝：一、單持一佛號便可永了生死；二、可能帶業往生，橫超三界；三、一生極樂，即得不退轉的大利益。
信自心：這是說信自己現前一念靈覺不昧的本性、常住不變的真心，與彌陀是無二無別的，但自無始以來，深被煩惱所蔽，所以枉受的生死不休。一念發心念佛，以萬德之洪名的彌陀，可消億劫深重的業障，同時惑盡自然會成正覺，親見自心的彌陀，華嚴經所謂：一切眾生本具如來智慧德相，因妄想執著，不能證得，若離妄想，則一切智、自然智、無礙智皆得現前。當知此真心，人人本具，唯心凈土，大家都有份，請勿說我是凡夫身，業重垢深，沒有極樂的緣份，不肯誠實發心念佛修行，自愿永處生死，長受輪回，如來說最為可憐愍者。
我們雖是凡夫，迷昧倒惑，而此妙心不失，茍能一念回光返照，堅持佛號，這決定會往生的，切不可自卑自棄，而讓能於諸佛菩薩才是。如儒書云：舜亦人也，我亦人也，有為者亦若是。換言之：佛亦人也，我亦人也，肯發心者亦若是。總之，認得自心即是佛性，祈愿大家深信無疑吧。復次，當知吾人的心性原本是不可思議，彌陀的愿力亦不可思議，彌陀六字的洪名更不可思議，以不思議心持不思議名號，往生到不思議佛力所成的極樂，最為當然，愿深信之！
信事理：即信事理圓融。信事，這是信由我們所住的娑婆世界的西邊，經過十萬億佛土之外，確實有一個極樂世界，國內的眾生，無有眾苦，但受諸樂，為阿彌陀佛所化的清凈國土，觀音、勢至二大菩薩暨清凈海眾、無量圣賢僧，時常共聚圍遶，恭聽佛陀說法，我們如果能夠一生其中，即得清凈蓮花化身，永離苦難，得大解脫，依正二報一一莊嚴無比，這無非皆由彌陀的大愿力，無量功德所造成就的。凡是有愿求生者，請至速發心念佛，千萬不可執理廢事，或作為幻海樓閣的觀念，方不負如來叮嚀開示的大恩德。
問曰：大乘般若是明一切法皆空，如心經、金剛經等，所明即一切法皆空，為何又有西方凈土的可說？又經論所明三界唯心，萬法唯識，為何離心識之外，更有諸佛凈土呢？
答：噫！這皆是未能深明佛法圓融一貫的道理。須知佛法的明空正為破執故，是即有而說空，然有乃非有，是名妙有，空而不空，即是真空。須知一切法皆從因緣而生，本無自性，緣生則有，緣滅則空。以無自性，所以能明一切法空。以因緣生故，明一切法有，所以說真空不離妙有，妙有不礙真空，則唯心不礙凈土之有，凈土亦不礙唯心之空。若云唯心凈土，凈土唯心，則可以；若說只有真空，沒有凈土，則就不成了。
復次，當知吾人現前的一念，這是不可窮盡的，而依心所現的十方世界亦不可窮盡，經云：虛空無盡，世界無量。此則說非獨指有一個西方極樂，而東方凈琉璃世界等，無量諸世界，也無不一一當以稱實，是名信事。
次信理，前已上述法界唯心，既如是，以吾人現前的一念心即具豎窮三際，橫遍十方，故云無邊剎土，自他不隔於毫端。如是十萬億的國土豈非是在眼前乎！所謂心包太虛，量周沙界，以佛心周遍，我心亦遍，國土亦遍，一切眾生心性莫不是皆遍，譬如在一室中設放千燈，光光互遍，重重交攝，這是沒有相妨礙的，此則符合西方依正主伴，皆是我們現前一念心中的所現影，全事即理，全妄即真，全修即性，全他即自，所謂不勞跬步，當體即是極樂，這是說不須向外求自性，自己內心即是彌陀。蓮池大師云：由念空真念，生入無生，念佛即是念心，生彼不離生此。是名信理。
復次，當知不可執理廢事，亦不能著事迷理，如蓮池大師云：著事迷理，類如蒙童讀古圣之書，執理廢事，若貧人獲家豪之卷。於是執理廢事，則理亦不能圓融；著事迷理，則功自不高。然著事而能夠實行精勤，這是不負往生之望的。若執理而無實行，恐有招致落空之禍。所以必須深證事理圓融，自他無礙，則盡美盡善。學者當體會之！
信因果：能生為因如種子，其所成就曰果――收獲。有因必有果，而果必是由因而來。又作事之初為因，感受後報是果。如種麻因收麻實果。斯因感斯果，這是自然的定理，如種瓜得瓜，種豆得豆，猶如我們自幼讀書，則成士人；學稼，則成農夫；習藝，則成工匠；習賈，則成商人。世間的一切，隨人所為，從心所作，無不一一依因而成果。我們能發一念真心，念佛為因，決定往生極樂世界，究竟成佛為果，這是無疑的。須知散亂稱名，猶為成就如來種子，便是念得一心不亂，何怕不生凈土耶？是名信因、信果。
明愿：
雖是說已具信心，如果不發愿，這也是為難成就，不能得到實益。如病人雖有良醫告以妙藥，只信藥之妙，置之不服，想欲得卻病健康，這是絕無其事的。竊以娑婆是苦是穢，而苦須舍，穢須厭；西方極樂，樂當求，凈當欣，所以我說應當發愿，愿厭離娑婆五濁之苦，愿欣求西方五清之樂，才是我們的目的。
茲更約六義明之：一、愿舍一切貪瞋癡等諸煩惱，一心求生極樂；二、愿從現時起，永不作諸惡業，得免墜三惡道苦，求生極樂；三、愿所作善業不求生神道，更不求再生人道受富貴，專心一意，愿求生極樂；四、愿任何的逆境、災難、病苦等，終不改念佛之心；五、愿持戒、布施、誦經、禮佛等所得功德，悉皆回向凈土，為往生之助；六、愿法界一切眾生，秉發念佛之心，同生極樂。總之，愿心確切，則往生無難矣。如果不發愿，或愿不切，則如斯殊勝莊嚴的極樂世界，終是不能得到的。雖然有信，亦屬虛信，不能領納實益，所以應當發愿。
明持名：
持，是執持；名，是名號。為什麼要持名？即持念阿彌陀佛一句佛號，就是眾德具備，百行齊收，這是彌陀如來的功德不可思議故。若只具信愿，而無真實修行，亦不能得到往生。猶如畫餅不能充饑，更似終生為人數寶，而自己不能得富一樣，何益於事！要須自己腳踏實地，真誠修行，一心念佛，方能得到往生。
蓋念佛，有實相、觀像、觀想、持名四種不同，然而一一功行成就，即皆生凈土。其中唯持名一法，收機最廣，下手極為容易，實方便中的第一方便，了義中的無上了義，圓頓中的最極圓頓。本經所明持名之行，我們能實行放下一切，發心念佛，無分晝夜，不論閑忙，只以六字洪名執持不忘，自然而然能得到一心不亂，臨命終時得蒙佛接引，決定往生。如果念心不真切，泛爾稱名，則不得往生。雖是不得生，亦可能種植未來成佛的善根，故云散稱為佛種，執持登不退。
講到這里，只求行者信念要堅固，不為一切外道邪魔所誘惑，或毀謗而失道心；所發大愿要牢強，沒為逆境所動而退愿，不可為困苦而退愿，沒為名利而退愿；所持念佛要專切，不以艱難而不念，不以事牽而不念，不以災患而不念。由此，則知信愿行為往生的要素，更是本經之宗要，愿學者研討之！
四、論用：精說曰論，用是功用、力用。修成效果曰功，充足應用曰力。一切經典若無勝用，則是徒勞修行，誰肯苦心而為？所以在明宗之後，必須論用。一切諸經有各各的功用不同，如楞嚴以離愛得脫為用，般若心經以度苦破妄為用。然本經以何為用？是以往生不退為用。本經文云：即得往生阿彌陀佛極樂國土。又云：皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。今先來說明往生，次說明不退。因為念佛的行人有勤惰、定散、事理、迷悟、帶業、不帶業的差異，故往生分有四土之殊，蓮位有九品之設，現在略略來說明。先明四土，次明九品。
四土往生：
若執持名號，未能斷除見思惑，帶業往生者，只能生到同居凈土，見化身彌陀，聞生滅三十七道品，悟偏空佛性，此藏教所攝。又隨其往生者信心的深淺，愿力的大小，功行的勤怠，其中分為三輩九品，若持名至事一心不亂，見思惑，任運先落，則生方便有余凈土，見劣應身彌陀，聞無生三十七道品，悟真空佛性，此屬通教。若念至理一心不亂，豁破無明一品，乃至四十一品，則能生到實報莊嚴凈土，亦得分證常寂光土，見勝應身彌陀，聞無量三十七道品，悟但中佛性，此別教所攝。若無明俱斷盡，則生究竟常寂光凈土，見法身彌陀，聞無作三十七道品，悟圓中佛性，此是圓教所攝。
九品往生：九品即上、中、下三品。每品各再分三，謂上上品、上中品、上下品、中上品、中中品、中下品、下上品、下中品、下下品。最上三品的往生者，是宏智大悲的菩薩；中三品的往生者，乃斷惑證真的圣眾；下三品的往生者，則是帶業的凡夫。
若細論之，上上品即等覺菩薩；上中品為登地菩薩；上下品為地前權教菩薩；中上品為緣覺圣者；中中品為阿羅漢圣者；中下品為初、二、三果的聲聞眾；下上品為國王大臣發心出家，具足眾戒，讀誦大乘經典，修一切福德者；下中品為一般具深信愿的念佛者；下下品為造了五逆十惡，應墮三惡道的罪人，忽然聽著善知識的開導，頓起信心，發愿念至一心不亂者之往生。
次明不退，不退有三：一、位不退：帶業往生在同居土，依蓮華托質，永不退墮人間；二、行不退：三界的見思既落，塵沙亦破，得生方便土，進趨極果，永不退墮同居；三、念不退：破無明，顯法身，生實報土，分證如來寂光，心心流入薩婆若海。
更有究竟不退，謂不論定心、散心、信心、不信心等，但念彌陀一聲，或經耳根，雖是不能現世即生，在於千萬年劫後，畢竟因斯功德，能得度脫而得往生。這猶如人們腹里貯藏著金剛，決定不能消除，念佛功德亦復如是。
綜上所說，因眾生的根機有利鈍，業有輕重，行有淺深的殊異，故報亦有優劣，位有高下，才有四土之分，蓮有九品之異。然既能得往生，不論任何，即永久不退轉，而成就究竟圓滿菩提。雖然是帶業的往生，既至同居土，則證位不退，由此可至一生補處的佛位。若能一到同居凈土，即可進生於上三土。一證位不退，即可圓證三不退。可知生到安樂剎，則就是無事不辦，無行不圓，如斯的勝力用，乃千經萬論所未曾有，這若不是彌陀愿力，焉有如斯不可思議之功德？愿大家依教奉行，發愿念佛，才不負如來一片大悲真實的老婆心。
五、判教：判是判別，教是教相。圣人所遺留之言曰教，分別一代圣教的次第曰相。世尊說法四十九年，談經三百余會，集為三藏十二部。其中大小乘、權實教，頓、漸、偏、圓之理，各各互陳，如果不一一判別，則怎能知道此經所詮的教理是頓是漸、或大或小，這不免有混濫經旨之虞，所以論用後，必須判教。我祖天臺大師，特具手眼，以通別五時、兩種四教，判釋如來一代教化的大綱，使研究佛理的學者們，方便容易深入法海，是有很多幫助而有益的。五時八教的詳細，請閱拙著般若心經要釋附錄。
然本經在五時中究竟是屬何時？於八教中是屬何教所攝？這更需要知道。蓋華嚴時是世尊初成道，為諸法身大士宣說圓頓的法門，這是單獨針對大乘之根機，雖有小乘人在座，如聾若啞，不知所以，而本經專為五濁眾生念佛求生安養而說，是以一切有情為對象，三根普被的妙法門，非華嚴時所收攝。若阿含時，則專談小乘法，而本經是說彌陀依正功德，往生不退，究竟成佛的妙旨，亦不能攝入為阿含時。若說般若時，則獨談菩薩法，而此經不論任何人，更不擇何類的有情，能夠一心念佛，都可以得到往生，這更非般若時可以收攝。法華時乃開權顯實，直下開示佛之知見，而此經專示持名，亦不是法華時所收。又涅盤即如來欲入般涅盤，中夜寂靜中的最後顧囑，而此經亦非是時說。然非上說四時所收，則就是在方等時所說，這是無疑明顯的。
方等是可通初後，因彌陀一經是圓頓的妙理，具有不可思議的功德，前承華嚴，後通法華，所以應當判為屬通方等時攝，最為圓融的。於化儀四教中屬頓教，非頓教部攝，是漸時非漸教，雖是攝在方等時說，而所說之理無漸教相，有秘密咒，無秘密相，是決定教，而非不定教。於化法四教中是收攝藏、通、別的三根，歸入圓教，其中的義理正屬圓教。約味，方等則屬生酥，但本經所說具足含有圓教之理，故應以大乘生酥為教相。復次，當知本經雖是屬於方等，但義理實際詮入圓教，非由漸教歷進別教的法門，正是融漸歸圓的妙理，無妨說是生酥毒發，味同醍醐。於是判以生酥毒發，有上醍醐詮圓為教相最為合理，唯異與法華無上醍醐，純圓獨妙而已。
┌釋名，此經以單人立名。
│顯體，此經以常樂我凈四德為體。
本經五重玄義表─┤明宗，此經以信愿持名為宗。
│論用，此經以往生不退為用。
└判教，此經以大乘生酥為教相。
經的題目有通題和別題。通是相通，別是各別。佛說阿彌陀這五字是別題，別題所詮之法各有春秋的差異。經一字為通題，乃全藏一切的圣典悉皆稱經。現在把經題用分釋、合釋二種來講解：分釋，即將經題六字分開講釋，初、佛；二、說；三、阿彌陀；四、經。
一、先講佛字，我們學佛人對此佛字的意義，必須要弄個明白。今略約事、理、因、果四種釋之：
約事：佛是十方三世一切諸佛的通號，可是現在所說的，非是他方的佛陀，專指我們的教主本師釋迦牟尼佛。
約理：佛是梵語，完全應稱佛陀，因為我國好略，單稱為佛。梵語佛陀，譯為覺者，其實當譯為大覺者，才算恰當其稱的。覺，是覺悟，者就是人，合之稱為覺悟的人。何故不譯為覺人而譯為覺者？因為人的范圍比較小，者的范圍來得大，者字可以概括人類以外的一切有情，經云：凡有心者，皆能作佛。如譯為覺人，則人類以外的其他一切有知覺的牠們，是不是就不能成佛？這與佛說蠢動含靈皆有佛性的理論是會發生矛盾的。如說不妨礙牠們的成佛，那麼以龍身成佛的眾生，如龍女八歲成佛，就應該稱他為覺龍了，或者以身身而成佛的眾生亦當一一依其原有的身份而稱牠為覺覺了嗎？那未免太不成體統了！因此，故譯為覺者，而不譯為覺人。
佛陀到底覺些什麼？即是覺悟宇宙真理和人生實相罷了。它將宇宙人生的內容觀察的非常清楚，洞徹的非常明白。但宇宙的真理、人生的實相究竟是什麼一回事？老實說，就是緣起性空。此為佛陀觀察宇宙人生的一種正確結論。一切有情迷了緣起性空的道理，妄認宇宙萬有的現象為實法，四大假合的幻軀為實我，處處迷戀取著，胡鬧一場，佛陀覺悟了這些道理，而不被所迷，故稱他為覺者。同時也可說是覺悟人生是苦、空、無常、無我的道理。眾生迷昧，不了三界火宅，眾苦充滿，認苦為樂；不了萬有緣生，全體是空，認假作真；不了諸行無常，是生滅法，無常計常；不了四大皆空，本無有我，無我計我，於中顛倒是非。這些虛妄從無始來，一向為眾生迷夢不醒者，竟一旦被佛陀明明白白地看穿了――覺悟宇宙萬有，人生一切不過如此。佛陀的覺悟可說是突破人生迷團，揭穿宇宙秘密，這就是被稱為覺者的理由。按覺的意義有三：
自覺：外而覺悟一切諸法幻化無常等，如上所說，內而覺悟人人有個不生不滅的常住佛性。
覺他：就是以先覺覺後覺的意思。眾生不能解脫，就因為無有覺悟。佛陀不忍自己解脫安樂而坐視著沉淪苦海里受苦的一群癡迷眾生而不顧，所以將自己所覺悟的道理一一啟示他們，積極展開救濟活動，要使大地眾生一同覺悟起來，而獲到解脫安樂。
覺滿：在自覺覺他的兩種功德都做到究竟圓滿――自覺慧滿；覺他福滿。自覺慧滿者，由最初發菩提心，依本覺理，起始覺智，依智斷惑，先斷見思，次斷塵沙，終斷無明，三惑圓斷，三智圓證，覺至一心本源，智慧圓滿，此為自覺慧滿。覺他福滿者，從自覺後，惟依最上乘發菩提心，利生為事業，弘法是家務，經三只劫，廣修六度萬行，普遍開覺法界有情，功德圓滿，此為覺他福滿。自覺覺他福慧圓滿，所謂三覺圓，萬德具，名之曰佛。現在舉釋迦世尊為實例來說，從出家至菩提樹下睹明星而悟道為自覺；從初轉法輪至涅盤前於中四十九年之說法為覺他；直至應緣既畢，鶴林示寂為覺滿。
自覺是異凡夫之迷而不覺，則超六凡法界；覺他是異二乘之自覺，則超聲聞法界；覺滿是異菩薩之分證，則超菩薩法界。總之，約佛陀的自證說，就是自覺；約佛陀的化他說，就是覺他；自行化他的工作做到徹底，就是覺滿。自覺是就理智方面講，以宇宙人生為其覺悟的對象；覺他是就其悲行方面講，以一切有情為其救度的對象；覺滿是就其知行合一方面講，以自利利他，福慧圓滿為其唯一的目標。由此觀之，佛陀確為一個究竟覺悟人生真理，做到圓滿利人的偉大人格的圣者。
就因為佛陀是具足一切智慧，故能開示一切眾生，破迷啟悟，揭妄顯真；佛陀是具足一切福德，故能普利十方有情――四生六道，一律平等拔苦與樂。至於神通、威德、愿行等，莫不一一不可思議。
據上所說：佛陀覺悟的主要即在外悟一切緣起性空之理，內悟自心本具佛性。
但覺是迷的反面，眾生癡迷，長受生死痛苦，佛陀覺悟，永得解脫安樂。有覺悟的佛陀，才顯出了癡迷的眾生。本來心、佛、眾生是三無差別的，究其分野就在這迷悟之間。要知道佛性人人本具，我們如能從迷夢中醒轉來，同時又能仿效佛陀的救世精神，自利利他實行做到徹底，也就是佛。
復次，二乘也不是有了覺悟嗎？何故不能稱為佛陀――覺者？因為它的覺悟僅僅得到偏空真理，尤其是只顧自利――解脫生死，所以不夠稱為佛陀――覺者。菩薩也不是做了覺他的事業嗎？何故亦不能稱為佛陀？因為覺他的功德還未做到圓滿，同時尚有微細無明未斷，所證未圓，如十四夜月，因此也同樣不能稱為佛陀。
在這三乘圣格中，獨顯出佛陀的崇高偉大，所以我上面說佛陀當譯為大覺者才算恰當其稱，就因為此。
這三覺的道理，正與的在明明德，在親民，在止於至善的道理相同。
復有三身佛，天臺四教六即佛、華嚴十身佛等，現在略之。
約因：因是因地，即教祖釋迦如來的一大因緣事蹟，我們為佛弟子，對於教祖的史蹟不可不知，故不嫌麻煩而略述之。世尊是於塵點劫前就早已成就佛道的，因為欲救度一切眾生的緣故，非生現生，非滅示滅。據以現世因地來說明：在民國前二千四百五十五年的四月初八日，垂跡於中印度迦毗羅衛國的藍毗尼園，誕生為凈飯大王的太子，母后是摩耶夫人。太子生後才七日，摩耶夫人即就離開世間。之後，受姨母摩訶波闍波提代為乳養。
太子幼名稱為悉達多，成道後稱為牟尼。釋迦是他的姓，少時聰明絕倫，讀書習技，聞一知十，非唯博通一切的學問，亦兼精通武藝，實在是世間罕見罕聞的大偉人。在壯年的一日，出游於郊野，觀見農夫耕田，在土中翻出傷蟲，而飛鳥競相啄食，太子睹狀，深深感慨世間的無情，知一切有情日日都是為著生存而競爭。為這眾生弱肉強食之苦，太子不覺心生悲愍。復次，出游四門，再見老、病、死種種的苦，更加畏懼憂惱萬分，遂深悟人生的苦惱，諸法的無常，即於閻浮樹下休息半天，靜思默想，在此世間上何人才能得逃出種種的苦？何處才是可以安身立命之處所？何種法才是世間究竟安樂之法？悒悒在懷。事後，得知沙門有出世法可修，得能了除生死等苦，忽然大喜，欣慕斯道。即時堅決立志，思欲出家修道，以達所愿而後已。
時十九歲，於二月初八夜，毅然舍棄皇宮尊貴的安樂，在半夜踰城而去，初參外道數年，知道非究竟法。後於伽耶山中，修了六年的苦行，在日中只食一麻一麥，隨任蘆芽穿膝，鵲鳥巢頂而不管。最後於摩揭陀國的佛陀伽耶菩提樹下金剛座上結跏趺座，發誓說：吾若不成正覺，不起此座。經過三七二十一日間，果於十二月八日的清曉，在萬籟俱寂，身心清快之際，忽睹明星，廓然大悟，成阿耨多羅三藐三菩提，作偈嘆曰：奇哉！奇哉！一切眾生皆有如來智慧德相，因顛倒、妄想、執著，不能證得。
世尊自成道三七日後，住海印三昧定中，為法身大士說大方廣佛華嚴經，之後去到波羅奈城鹿野苑中三轉四諦法輪及十二因緣，度五比丘，自是以後，到處弘化利生，說法四十九年如一日，談經三百余會，轉無量法輪，度無數眾生，至八十歲二月十五夜，化緣已畢，非滅示滅，於拘尸那竭國城北娑羅雙樹下，入大般涅盤。
約果：即究竟證得阿耨多羅三藐三菩提的極果。詳細待講到經文中才說明。
二、說：說是講解的意思。謂釋迦世尊金口所親宣講出來的話。又說是悅也，得著機緣成熟而說，這是謂如來以救度眾生為懷，知道末世的眾生應當依此念佛的一法，最易得度而解脫，所以暢悅本懷，未待請問而自說。
三、阿彌陀：阿彌陀譯為無量壽，是說壽命無量，經云：彼佛壽命及其人民無量無邊阿僧只劫，故名阿彌陀。又譯為無量光，是說光明無量，經云：彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，故名阿彌陀。此只是引證本經中光、壽二事的說明，實則彌陀不可思議功德，無論智慧、神通等，一一都是無量。彌陀以四十八種大愿造成不可思議的極樂世界，接度信愿念佛的眾生往生彼土，亦是無量。
四、經：這是通題。通於一切經藏，部部同稱為經故。即佛所說教法三藏之一。梵語修多羅，翻為契經。因為我國好略，所以但稱經。契經，契是契合，謂上契諸佛所說之理，下契眾生可度之機。所謂契機契理是妙合佛心，巧被根性。若但契理不契機，則如俗訓世典；或但契機不契理，便同類於牧曲樵歌，沒有價值，不能稱為契經。現在所講的彌陀經，則上契彌陀釋迦慈愿度生之理，下契眾生信愿念佛往生之機。據雜心論的解釋，經則有五義：出生；顯示；涌泉；繩墨；結鬘。今避煩不述。但取貫攝常法四義來說明：貫則如線貫珠，貫穿，這是說，凡是所講的義理，令不散失的意思，；攝則如磁吸石攝持，所應度的眾生令不墜落；常則三世不易其理，佛所說法，皆從大悲心流出，稱性的極談，理真義實，雖然歷千古，而不能改變其道；法則十界同遵其軌，此契理契機微妙的法，普利一切有情，所以得著十界共仰同遵。這就是說萬古不滅的真理，發為永久不變的定論，謂之經。
又經字另有一說，可以通徑字解，謂經為修行成佛的路徑，在這里所說持名念佛法門，為修行成佛的捷徑，就是通往西方極樂世界的捷徑。
復次，當知十方諸佛皆有通別二號，現在經題之首的佛字是通號，因佛佛同稱故。阿彌陀三字是別名，與他佛不同故。為什麼釋迦但舉其通號，而彌陀則就舉出其別號，怎樣不稱釋迦佛說阿彌陀佛經呢？這是因為釋迦是我們的教主，眾人所知道的，只舉通號就可以，無須稱別，這尤其是一種的表示尊重；彌陀是他方極樂的導師，如果不把其全號舉出來，恐有人不知道，故隱略通號，但稱別名，這亦是翻譯家一種省略文法的妙筆。
次合講：我們的教主釋迦牟尼佛，宣說極樂世界阿彌陀佛的國土依正莊嚴，只能念佛就可往生的妙法門，所以稱為佛說阿彌陀經。
凡是圣人傳留的示語，悉稱為教；其語言有旨趣曰理；從理起修曰行；由行克證曰果。佛所說法，於全藏中，無論是那一部經，都是具足有教理行果的四義，才能使人信解修證，所謂依教明理，從理起行，由行證果。如果經若沒有如是四個目的程序，則同邪說，對於我們是毫無實益，亦無存在的價值與研究的必要，於是學者必須先明四義，否則怎能判別諸部的優劣，洞達本經的旨要。
今先約一經明教理行果，次約一題明之。從如是我聞起，至作禮而去止，全經的文句名言屬教，所詮即方便頓圓之教。本經所明，即常樂我凈四德之理，經文中所示的法門是持名念佛之行，本經所證，即究竟阿耨多羅三藐三菩提之果。
次約一題明之，佛，屬理、屬果，即法身德。阿彌陀即行，執持名號是本經特示的妙行，即般若德。說字與經字屬教，即解脫德。若配合三般若來說，佛即實相般若，阿彌陀即觀照般若，說與經即文字般若。經題的義理含有如此的微妙，全經的文義亦復如是，講者聽者請勿忽諸。
阿彌陀佛於未成佛前，在過去無量劫中，為妙喜國的國王，名為憍尸迦，他的父王名為月上轉輪王，母親是殊勝妙顏。在當時有一尊佛出世，稱為世自在王如來。憍尸迦王聽著佛說法，心懷暢悅，心地開朗，遂發無上菩提心，棄舍了國王位，皈投世自在王佛而出家，被賜號法藏比丘。他的修行意志在救度一切眾生之苦，而發廣大愿力。他自因地起，不好修持尋常之行，成就尋常之佛，正是希望達成最極無上的佛陀。又對於沉淪苦海中的苦惱眾生，尤欲賜與極上無比的大安樂與利益，才方滿足他的心愿。於是他仔細思維，欲達成此目的，必須先建立一個殊勝極樂世界來攝度眾生才可以，又遂復立定一種最簡要的行門，能夠使一切眾生易於修持而喜歡生到我的國土。爾時，法藏比丘唯不知道何尊的佛土最為超絕，修持如何法門最為簡易，方能達到大愿，克成偉業。於是法藏比丘重詣佛前，頂禮已畢，長跪合掌，以頌贊佛，贊已，稟白佛言：我發無上正覺之心，唯愿世尊廣為宣演十方諸佛如來莊嚴的凈土，并諸修證的法門，我聞已，當如說修行，成滿所愿，令我速成正覺，拔諸眾苦。時世自在王佛感念其壯志，知他的高明，即細為開示諸修行門，并廣說二百一十萬億諸佛剎土的境界。爾時，法藏比丘仗佛不思議神力，而其一念真誠感應的心愿，諸佛國土即時悉現與眼前，法藏比丘聞佛所說，更加歡喜踴躍，發起無上勝愿，遂於諸佛國土中，精細選擇其勝，舍其劣，則唯有西方凈土最為殊勝，最為適意。
又於過去因行中細心檢定，舍其難而選取其最易的行門，莫過於稱名念佛一法最為方便。是時，即再白佛說：我已攝取莊嚴佛土清凈之行。時佛告法藏：汝今可說，悅諸大眾。法藏比丘白佛言：唯垂察聽，如我所愿。遂於佛前廣發四十八愿，創設新的極樂世界，廣度九品含靈，愿愿莊嚴極樂，愿愿拔度眾生。
爾時，法藏深自思維，若非絕勝殊妙的凈土，則希望往生者就少，或且是因行難為修持，雖則是殊勝的凈土，如何的壯麗，亦不能廣攝眾生求生我國。如是，奈何能酬茲大愿呢！於是就以莊嚴西方極樂世界為一切眾生的歸宿處――果，提倡念佛法門為一切眾生修行往生之因，如此絕世的大業，非是大愿大力，豈容易成就？所以法藏即時發大道心，依本誓愿力，歷劫修行，勇猛精進，忍力無倦，善行不退，或生為王，或為豪富，或為比丘，或為天人等，常以四事供養，恭敬一切諸佛，廣修萬行，多植德本，乃至修諸艱難的苦行，難行能行，難忍能忍的苦行都修持過，由此可知法藏的用心了。
法藏比丘曾於過去的久遠世，在善持劫中，世界的名稱為刪提嵐，當時的教主號稱寶藏如來，同時法藏比丘為轉輪王，寶藏如來曾為授記說：汝於來世當得作佛，號無量壽，世界名安樂，國土清凈。
須知法藏比丘欲達成此超世絕大的宏愿，已非是一劫二劫，乃至百千萬劫而修來，實由無央無數劫中長期的修積，方能成就此不可思議萬行功德，來莊嚴此絕勝西方的凈土，現時說來，已是圓滿成就偉業，更在極樂國中垂手殷勤，說法度生，已是十劫之久，我們為何不早速發愿求生，而甘心長久愿作醉生夢死之輩，流浪在生死苦海中的呢！
一、無三惡趣愿。二、不更惡趣愿。三、悉皆金色愿。四、無有好丑愿。五、宿命智通愿。六、天眼智通愿。七、天耳智通愿。八、他心智通愿。九、神境智通愿。十、漏盡智通愿。十一、住正定聚愿。十二、光明無量愿。十三、壽命無量愿。十四、聲聞無數愿。十五、眷屬長壽愿。十六、無諸不善愿。十七、諸佛稱揚愿。十八、念佛往生愿。十九、來迎引接愿。二十、系念定生愿。二十一、三十二相好愿。二十二、必至補處愿。二十三、供養諸佛愿。二十四、供具如意愿。二十五、說一切智愿。二十六、那羅延身愿。二十七、所須嚴凈愿。二十八、見道場樹愿。二十九、得辯才智愿。三十、智辯無窮愿。三十一、國土清凈愿。三十二、國土嚴飾愿。三十三、觸光柔軟愿。三十四、聞名得忍愿。三十五、女人往生愿。三十六、常修梵行愿。三十七、人天致敬愿。三十八、衣服隨念愿。三十九、受樂無染愿。四十、見諸佛土愿。四十一、諸根具足愿。四十二、住定供佛愿。四十三、生尊貴愿。四十四、具足德本愿。四十五、住定見佛愿。四十六、隨意聞法愿。四十七、得不退轉愿。四十八、得三法忍愿。
在這四十八愿中，舉要的說：即攝法身愿、攝凈土愿、攝眾生愿。若集中統一說，第十八愿的念佛往生愿為其本愿，稱為愿王。
講說本經，怎樣須要解釋譯人呢？當知我們得能研究本經無上的凈土要妙法門，都是這位羅什法師的功德所賜。這又是怎樣說呢？本來一切經典都是梵文，不經過翻譯，我們是不能知道如來無上的法味，他――羅什法師，不惜辛苦，自龜茲越山過嶺來到我國，將梵文的經典翻為華文，使二千年來的我國學者們，能得容易研究教義，得到入理益，如是莫大的貢獻，為尊崇感戴恩澤的起見，凡是他翻譯的經典，僅以他的名字載於經首，以為飲水知源而紀念他的厚德，故須講解。現在將譯人十一字分為四段來解釋：一、姚秦；二、三藏法師；三、鳩摩羅什；四、譯。
一、姚秦：在周朝的時候，有周孝王封非子於陜西，國號稱秦，這為嬴秦。南北朝時代，亦有秦，更分為前秦後秦。前秦亦稱苻秦，這是苻堅奉仕晉王，後來僭據關中，得位國號稱秦。現在所說姚秦是後秦。姚是姓，即姚興在位亦稱秦。當時什法師譯經在姚都的緣故，所以稱姚秦。
二、三藏法師：三藏是佛教一切經典之總稱，即經、律、論。三是數目，藏是含藏。這是說此三者在形式上都是含有許多文字卷帙，在實質上則是含藏著一切義理，故曰三藏。經藏是世尊一代說法所記錄起來的，律藏是佛陀為諸弟子制定的禁令，論藏是如來與諸弟子討論教理及歷代祖師的著述。三藏所明之理，不出戒、定、慧三學，經即契明一心，為定學攝；律是規定三業，為戒學攝；論是示別邪正，為慧學攝。
法師：法是軌持義，即三藏妙法；師是師表模范的尊稱。講解法師二字，當約自利與利他兩方面來說明：若通達三藏的法，以法為師，依之受持，是為自利的法師。若能以三藏的法為人演講，作人天師范，是為利他的法師。譯主――羅什法師是自他二利兼備的法師，故以三藏法師稱之。
三、鳩摩羅什：鳩摩羅具足應云鳩摩羅耆婆，翻為童壽。意義是說，小童的年紀而有老年的德行，什是善能識別我國文字的一種稱呼。
按羅什法師本傳云：法師的父親鳩摩羅琰是中天竺人，世代為相國。他――羅琰，不愿意當宰相，請求出游諸國，來至龜茲。龜茲國王慕他的德學，請至宮中，優待以國師禮，并以皇妹嫁他為妻。後來所生的兒子，就是大名鼎鼎的羅什法師。
什法師幼而神異，在七歲的時候，曾隨其母親到佛寺去禮佛。在佛座前，有一個鐵缽，他見缽奇異，將缽舉起，繼而一想，我小小年紀怎能舉起這麼大而重的缽？遂不勝其力，鐵缽墮地，於是他豁然大悟萬法唯心的妙旨。
不久，他的父親去世。他的母親感覺人生富貴猶如春夢，如果不努力修學，求得解脫，是不能得到安然的歸宿，於是他母子都出了家。
什法師九歲的時候，隨其母親到天竺各處去參訪學道。最初到罽賓國禮盤頭達多學習諸小乘經論，之後從須梨耶蘇摩學習大乘，再從卑摩羅學律。
聰明智慧異常的什法師，日誦千偈，博通三藏的妙法，深達大乘之理，兼通四韋陀典、五明等等的學問。法師辯才無礙，學識超絕，曾降伏當時著名的外道，一時名震五天竺，在遠近歸投者甚眾。
不久，他的母親也去世。在未去世的前刻，對什法師說：你教化的因緣在東方，可是佛法因你而流通，但與你自身不利。他悲哀的向母親說：母親！請您放心！佛法能得流通，兒子雖是碎骨粉身，也在所不辭。他自母親去世後，就向東方漸漸來，仍然回到龜茲國。龜茲王大喜，請至宮中，看作國寶，每遇諸王會合的時候，即請什法師說法，自己必先禮拜長跪，合掌諦聽，由此可知，法師受龜茲王的敬重。
當時割據陜西，獨立稱王的苻堅，在建元十九年於西南方每夜有毫光燭天的異星出現，大家稱奇，經太史官占卜，奏說：當有大德智人，入輔我國。秦王苻堅說：朕聞龜茲有羅什法師，必定此人。遂遣大使往聘，而龜茲王不許其請，於是秦王苻堅就派驍騎將軍呂光帶領大軍七萬，征伐龜茲國。臨出發時，堅對呂光說：朕非貪地用兵，將軍到龜茲，不得傷害百姓，只要迎請法師入秦。呂光破龜茲後，請法師歸至涼州，聞主公苻堅被姚萇所殺，呂光遂不肯回京，即據涼州自立，稱為三河王。萇亦聞法師的大名，曾遣大使，欲請法師入京，而呂光不許。
後來姚萇死了，其子姚興即皇帝位，復以國師禮，欲請法師入京，而呂光亦不允。不久呂光死了，其侄呂隆繼位，姚興知道呂光已死，即時遣兵攻打涼國，當時呂隆是小國，不敵秦兵，遂降，奉送什法師入秦京。
姚興尊法師為國師，供養於西明閣、逍遙園，遂召集國內大德沙門八百余人，從法師學習大乘法。時法師見我國舊譯經論，文義甚多與梵本不相應，故開始重譯，他譯的共有九十八部三百九十余卷。其中流傳最廣而為人所愛奉的，要推法華經、維摩經、金剛經，以及現在所講的阿彌陀經。
當在翻譯期中，姚興皇帝時常親到譯場，參究教理，或和法師閑談。姚興對於法師的智慧極為拜伏，他想這樣大智慧的法師，如果死了，則智慧種子就斷絕，於是選了十個宮女，強迫法師接受，要他留下智慧種子。法師為維持佛法，不得已的接受了。在形式上雖是接受十個宮女，住了華麗的宮閣，我想深證大乘教理，解脫自在的什法師，對於自己寶貴的戒體是絕對沒有瑕疵的道理。古來對於法師的傳記，因為史家見地的差殊，寫得差太多了，學者當須注意。
什法師將入涅盤前，召集大眾說：自知愚昧，謬充傳譯，愿所翻經，傳於後世，咸共流通！今對大眾之前，發誠實誓：若所譯經論無背佛意，當使焚身之後，舌不焦爛。以弘始十五年八月二十日下午三時圓寂，壽七十有四，於逍遙園舉行荼毗典禮，果然薪盡形滅，而舌根完整如生，這可以證明法師的翻譯真實可信了。
四、譯：譯是將梵文易為華言。在我國古時的制度，掌四方的語言官，名稱不同，東方官曰寄，南方曰像，西方曰狄鞮，北方曰譯。然一切佛經皆由印度傳來，照理當屬西方官辦理，應云狄鞮，何故不說狄鞮而稱為譯呢？因為漢朝時代，摩、蘭二法師來時是由北方進入我國，承北方官兼通西語而證譯，故到現在還是尊古而稱為譯，不說狄鞮。
然本經在什法師一代翻譯中，是在什麼時候譯出呢？這是弘始四年二月八日於草堂寺譯出。
復次，本經古來有秦譯、宋譯、唐譯三種的譯本，現在缺失宋本求那跋陀羅譯的小無量壽經一卷。唐三藏法師玄奘譯的名為稱贊凈土佛攝受經，和秦本的內容，文義是大同小異，但自古至今所尊弘揚流傳的都是秦本，這有什麼意思？因為本經旨趣正示執持彌陀圣號的法門，用此立名容易使人樂聞信受，所以得四海內外同遵秦本，廣為流通，這也是什法師的善巧方便度眾的妙法。
佛法自漢明帝時代傳入以來，弘揚圣教的法師們，悉以順文直講，沒有分科的解釋法，直至晉朝道安法師才首說一切佛經皆具三分之說，在當時很多的學者們都是譏毀安師，自恃聰明，亂判圣教，後至唐朝，從印度傳來一部親光菩薩所造佛地經論，內容果然詳細說著：凡是佛經，沒分大小部，皆悉具足三分。可惜這時安師已圓寂。後來的諸學者們皆仿效安師的解釋法而遵從，稱之為彌天的高判。
序分是敘述本經的緣由，正宗是闡明一經之要旨，流通是流傳妙法於後世之謂。三分若以吾人的身體來作一個喻說：序分如頭首五官俱存，正宗如五臟六腑無闕，流通如手足運行不滯，這種譬喻是最為恰當的。
講入正文，須先分科：
如是我聞：一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園，
這部專示持名念佛之法的彌陀經，是我阿難親自聽佛陀，有一時候在舍衛國的只樹給孤獨園宣說的。
從如是我聞起，至無量諸天大眾俱止，是通序的文。此段序文非世尊親說，是結集者先於經前敘明世尊在當時宣說此經的事實，俾後人憑信，使其知為佛金口所親說，非出偽造，意在祈愿見者聞者當生勝法難遇想，而尊重奉行。由信而發愿，進而修持，同得往生極樂之妙益。
通者，同也。如是等五事及大眾同聞，合為六種成就，諸經皆同，故名通序――證信序。具此六種成就，證明此經是佛陀親口宣說可信，故曰證信。須知一切經典皆以六種成就立首，非唯證明此法可信，更含有四義：一、遵佛遺囑；二、斷眾疑；三、息諍論；四、異外道。
一、遵佛遺囑：一切經典固然是佛親說的，可是當時并無記載下來，當佛將要涅盤的時候，阿難甚然悲痛，哭得很傷心。時有一位年老的無貧尊者勸導阿難說：阿難！現時不是你要哭的時候，你是多聞第一，負有流傳佛法的責任，當速向佛請問後事才對。阿難如夢醒然，請教無貧說：現時我的心很亂，不知從何問起？當問四事：佛在世時，我等依佛而住；佛滅度後，依何為住？佛在世時，依佛為師？佛滅度後，依何為師？佛在世時，惡性比丘佛自調伏；佛滅度後，如何調伏？佛所說一切遺教，理當結集，在經首宜安何語以取信於天下後世？阿難承教，在佛陀床前一一請問。佛說：善哉阿難！你不愧真是多聞第一，能擔當大事的。阿難！諦聽！我當為你說：我滅度後，你等當依四念處為住；你等當依戒為師；惡性比丘，你等可以不管他，聽他隨便；一切經首當安如是我聞：一時，佛在某處與弟子若干俱就是。
二、斷眾疑：阿難在結集經典時，高升法座，忽然相好莊嚴如佛，眾人就起了三種疑問：是疑佛陀重起；疑他方佛來；疑阿難成佛。一聞如是我聞等語，三疑頓斷。
三、息諍論：阿難尊者，德與眾齊，在法座上唱言一切經典悉從佛聞，非己見自說，諸同學等一聽如是我聞，遂息諍辯。
四、異外道：西域外道，其經典之首皆用阿右二字冠首，阿是說無，右是說有，彼謂萬法雖多，不出有無二法故，佛經用如是我聞等六種證信，自不與外道同，則異於九十六種外道的教典。
講解正文，若依天臺釋法，當用四釋消文，六即判教，今避煩不取。就簡來說：
如是二字是標信順，即第一信成就也。凡事相信，則說如是，不信則說不如是。佛法如大海，信為能入，故居首。不異名如，無非曰是，謂佛滅度後，阿難結集經藏，如分瓶瀉水，不傾一滴，與佛所說絲毫無差――如，既同佛說，則允當無非――是。
更約通別來解釋：通者，謂通途，所明如是，即指實相，以實相之理，古今不變――如，實相之體，離一切虛妄戲論――是。別者，別約各經，諸經明如是各有所取，今單約本經明之，則一心不亂――如，決得往生――是。又心不異佛，佛不異心名如，即心即佛，即佛即心名是。心佛雖有二名，無非一體，唯心凈土，自性彌陀，故曰如是。
再以三義明之：一、約念佛眾生：能念到一心不亂名如，臨終決定往生極樂為是。
二、約極樂境界：先依報，謂極樂世界非同娑婆，有成住壞空四相之變遷曰如；極樂境界殊勝莊嚴，確實無虛曰是。次正報，極樂眾生，蓮花化身，壽命無量，非同娑婆幻身有生死者名如；花開見佛，親悟自性，此即真我曰是。
三、約彌陀如來：謂所發四十八大愿，廣度眾生，歷劫依愿修行，始終不變名如；今已實現，滿其所愿，造成極樂，廣度念佛眾生，成佛以來，於今十劫，確實無虛為是。
復次，極樂依正，悉皆真常不變名如；極樂世界殊勝莊嚴，無非彌陀不思議愿力功德所成就及十方念佛眾生所感為是。又念佛一門最為殊勝，沒有一法可能超過曰如；依佛指示，念佛求生，決定無非曰是。
我聞二字是標師承，即第二聞成就也。阿難親自恭聆如來圓音，非輾轉傳聞――我聞。我是阿難自稱。
問：所謂我字乃佛法中一種執著大病，亦是諸惡根本，然阿難已證四果，豈仍有再執我相呢？
答：當知我有多種不同：一、凡夫妄執我；二、外道邪見我；三、菩薩假稱名我；四、如來法身真性我。在四種中，阿難已是位登四果，三界煩惱斷盡，已除凡夫妄執我，更無外道邪見我，乃同菩薩假稱名我也。假使阿難若不隨俗稱我，則法從誰聞？這亦是一種表示不執著無我的道理故。又耳根領納音聲而發耳識謂聞，然聞既在耳，應云耳聞，而說我聞者，是以我為一身的主宰，聞為耳根之用，身為六根的總體，耳為六根之別肢，這是廢別從總之謂，故用我聞。又我是指自性真我，以自性能聞的我來聞不思議凈土的妙法。當知耳是浮塵根，唯能吸納聲塵而已，乃是無知覺的，非真能聞也。現在是用真我聞性而聞，故曰我聞，祈學者體會之。阿難是多聞第一的尊者，入耳達心，永不忘失，將如來一代時教悉能憶持，所謂佛法如大海，流入阿難心，故能結集經藏。
問：佛成道二十年，阿難始出家，何得俱稱我聞？
答：阿難受佛命為侍者，要求三愿：一、不受佛陀故衣；二、不隨佛陀受別請；三、從未聽過的法，請為重說。還有多義，無遑述及。
一時二字是標機感，即第三時成就也。是指師資道合，機教相叩之時，亦即六種成就之時也。
問：何不標明年月日，而單用一時者，何也？
答：佛到處說法利生，所向無定，或天上，或人間，或此土，或他國，而各方時分非一，兩土歷日不同，如人間五十年即四天王天為一日，南瞻部洲日午則北俱盧洲三更，又西竺正月即震旦三月，因是不能確定日子，故以一時稱之。
佛一字是標教主，即第四主成就也。佛即指釋迦牟尼佛，覺行圓滿，人天大師，故名為佛。
在舍衛國只樹給孤獨園，是標說法處，即第五處成就也。
在，是漸住義。久居曰住，漸住曰在。佛以無住為住，隨機示現，有可化緣即住世說法，所住之處曰在。以法身本無形相而周遍法界，無可謂住，不住報身，待大機感發則住。如華嚴會上，現千丈盧舍那身，說圓頓大教，應身隨類，應機而住。如世尊住世八十年，應身在給孤獨園，為化度凈土之機，說此念佛妙法，所以稱在。
舍衛，具云室羅筏悉底，是國名。中印度十六大國之一，本是城名，後改為國號。其國本名謂憍薩羅，南方亦有憍薩羅國，故改城名為國號。舍衛譯為聞物，又云豐德，謂物產美聞諸國，故名聞物。國中多財寶產物曰豐，人多解脫多聞曰德。
只樹，只即只陀，乃波斯匿王的太子，此云戰勝。波斯匿王與外國戰爭得勝回朝，適太子誕生，喜而立名。樹乃園中花木林樹。園中的樹木，悉是只陀太子所施，故稱只樹。
給孤獨，是一位長者之名，波斯匿王的大臣。給是周給賑濟之意。幼而無父曰孤，老而無子曰獨，老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡。孟子曰：此四者，天下之窮民，文王發政施仁必先斯四者。現在但舉孤獨二事，余含其內，至於一切貧窮困苦等，此位長者常以資生財物等，給濟與貧民，使其離諸苦惱，得到飽煖，故以給孤獨長者稱之。本名須達多，譯為善施，因平生樂善好施故。園是花園，乃長者布金買得，故曰給孤獨園。太子因受達多所感，將園中所有花木果樹施以供佛，共成功德，故得二名并標。先稱只樹後給孤獨，乃推崇太子的地位也。
說起只樹給孤獨園，內中有趣味的故事：一日，達多長者為兒子聘婦，至王舍城，寄宿在刪檀那長者的家里，見長者中夜而起，躬自執勞，莊飾宅舍，營辦齋供，達多見其熱鬧，問曰：長者欲請國王，或是祝壽，或是婚喜事？答曰：非為別事，我欲請佛陀供養。達多聽說佛陀二字，身毛皆豎，心情悅豫，再問：佛陀是何人？刪檀那即詳細說明佛陀種種功德，達多聽之，宿世善根頓發，歡喜踴躍，深生敬慕，遂問佛陀在何處，現時住在城外竹林精舍。刪檀那答。
這時達多恨不早一刻能看到佛陀的慈顏，於是目不交睫。佛陀知道達多之渴仰心切，就放大光明，照得夜如白晝，達多睹佛光明，以為天曉，即尋光明而行，來至竹林，值佛在庭園經行，時達多見佛相好莊嚴，欽敬喜悅，唯不知禮法，在虛空上的首陀天人遂化作四人至世尊座前接足禮拜，右繞三匝，胡跪、合掌、問訊。達多見之，依法禮拜。佛為說四圣諦法，聞法歡喜，深有感悟，乃請世尊說：唯愿世尊降臨敝舍，受我微供，并為說法。佛說：可有精舍能容我眾否？答：如蒙垂顧，便當營辦，唯愿世尊遣一弟子同往監定。
佛受請已，即敕舍利弗同往舍衛國，選定處所。舍利弗到舍衛後，遍觀諸處，少有適當，惟見太子花園，樹木茂盛，曠闊幽靜，堪容眾僧，可造精舍。於是須達多往見太子說：我欲請佛陀說法，須建立精舍，供養佛僧，太子花園殊勝，可能讓度於我否？太子聽後，戲而說：能以金磚布滿其地，即就讓與卿。達多說：太子！請勿虛言！長者遂時盡罄金藏以換金磚，布滿其園。太子見之，深為所感，欲與共成功德，達多堅執不允。太子急思一計說：金磚布滿，園雖屬卿，但樹林花木，金鋪不到屬我，卿若不肯共成勝事，我即時令人將樹木移開。長者聞之，大驚失色，遂與太子共成功德，後來并得芳名，標垂千古，只陀施樹，給孤買園，故曰只樹給孤獨園。
園在舍衛國南門外，距城五里，內中浮圖十二、講堂七十二、房屋三千六百、樓閣五百，是世尊成道六年後建立的。
如是表自性彌陀，唯心凈土，無欠無缺曰如，人人本有曰是，此明自性彌陀也。不離當處曰如，舉體無非曰是，此明唯心凈土也。又隨緣不變名如，不變隨緣曰是，照而常寂曰如，寂而常照曰是，隨緣不變，不變隨緣，照而常寂，寂而常照，故曰如是。
我聞，表自性洞徹十方。一時，表六根歸元，又表體用相融。佛在只園，表自性不離當處。復次，舍衛國，國勝表凈土門，廣大宏遠，法之最上故。只樹，樹勝表凈土蔭蓋眾生，永離熱惱。給孤獨園，園勝表凈土殊勝莊嚴，眾生恒受諸樂故。只陀，種勝，表往生凈土者畢竟成佛，紹隆佛種故。須達長者，人勝，表生到凈土者俱為諸上善人也。丁初、舉五事證信文竟。