尒時，佛告具壽善現言：善現！何因緣故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒？
具壽善現白佛言：世尊！以一切法皆非有故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！以一切法皆遠離故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！以一切法皆寂靜故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！以一切法無所有故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！以一切法無生滅故，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。世尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多心不沈沒。何以故？世尊！諸菩薩摩訶薩於一切法，若能沈沒、若所沈沒、若沈沒時、若沈沒處、若沈沒者、由此沈沒，皆不可得，以一切法不可得故。
世尊！若菩薩摩訶薩聞說是事，心不沈沒，不驚不怖，亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈沒、是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒者、由此沈沒。由是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒，不驚不怖，亦不憂悔。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、諸世界主，常所禮敬。
佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但常為諸天帝釋、大梵天王、諸世界主之所禮敬，是菩薩摩訶薩亦為過此極光凈天、若遍凈天、若廣果天、若凈居天及余天眾，常所禮敬。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺常所護念。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令般若波羅蜜多速得圓滿，亦令靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令內空速得圓滿，亦令外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令真如速得圓滿，亦令法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界速得圓滿。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令苦圣諦速得圓滿，亦令集滅道圣諦速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令四靜慮速得圓滿，亦令四無量、四無色定速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令八解脫速得圓滿，亦令八勝處、九次第定、十遍處速得圓滿。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令四念住速得圓滿，亦令四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令空解脫門速得圓滿，亦令無相、無愿解脫門速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令極喜地速得圓滿，亦令離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地速得圓滿。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令五眼速得圓滿，亦令六神通速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令佛十力速得圓滿，亦令四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令無忘失法速得圓滿，亦令住舍性速得圓滿。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令一切智速得圓滿，亦令道相智、一切相智速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令一切陀羅尼門速得圓滿，亦令一切三摩地門速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令一切菩薩摩訶薩行速得圓滿。
善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令諸佛無上正等菩提速得圓滿。善現！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，則令一切智智速得圓滿。復次，善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛之所護念，速能圓滿一切功德，是菩薩摩訶薩當知行佛所應行處，速證無上正等菩提。
善現當知！是菩薩摩訶薩其心堅固，假使十方殑伽沙等世界有情皆變為魔，是一一魔各復化作如是數魔，是諸惡魔皆有無量無邊神力，如是諸魔不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，亦令不證所求無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能沮壞，令不能行甚深般若波羅蜜多，亦令不證所求無上正等菩提。何等為二？一、觀諸法皆畢竟空；二、不棄舍一切有情。復次，善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能沮壞，令不能行甚深般若波羅蜜多，亦令不證所求無上正等菩提。何等為二？一、如所言皆悉能作；二、為諸佛常所護念。
復次，善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天子等，常來禮敬，親近供養，請問勸發，言：善男子！汝欲疾證所求無上正等菩提，當勤住空、無相、無愿。何以故？善男子！若勤住空、無相、無愿，無依怙者當作依怙，無歸依者當作歸依，無救護者當作救護，無投趣者當作投趣，無洲渚者當作洲渚，無室宅者當作室宅，為闇暝者當作光明，為盲瞽者當作眼目。何以故？善男子！如是住空、無相、無愿即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，則能疾證所求無上正等菩提。復次，善現！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，則為十方無量無數無邊世界現在諸佛處大眾中，自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多殊勝功德。
善現當知！如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆寶幢菩薩、尸棄菩薩摩訶薩等，及現在住不動佛所凈修梵行，住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多殊勝功德。現在東方無量無數無邊世界一切如來應正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩凈修梵行，不離般若波羅蜜多，彼諸如來應正等覺各於眾前自然歡喜稱揚贊嘆彼菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂不離甚深般若波羅蜜多殊勝功德。南西北方四維上下，亦復如是。
善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，乃至證得一切智智，亦為十方無量無數無邊世界現在諸佛說正法時，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚深般若波羅蜜多殊勝功德。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩能為難事，不斷佛種，利益安樂一切有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何等菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，為退轉位？為不退轉？
佛告善現：有菩薩摩訶薩住不退轉位行深般若波羅蜜多，蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦蒙如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。
具壽善現復白佛言：此所說者，是何菩薩？
佛言：善現！有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所行而學，已得安住不退轉位，是菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩、尸棄菩薩摩訶薩等所行而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦蒙如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。
復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中深生信解，而未證得無生法忍；於深般若波羅蜜多深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法畢竟空性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法皆寂靜性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法皆遠離性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法無所有性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法不自在性深生信解，亦未證得無生法忍；於一切法不堅實性深生信解，亦未證得無生法忍。善現！如是等菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德。善現！若菩薩摩訶薩蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超過聲聞及獨覺地，定證無上正等菩提。
善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，蒙諸如來應正等覺因說正法，於大眾前自然歡喜稱揚贊嘆名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩定當安住不退轉地，住是地已，必當證得一切智智。
復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心無疑惑，亦不迷悶，但作是念：如佛所說甚深般若波羅蜜多，其理必然，無有顛倒。是菩薩摩訶薩由於般若波羅蜜多深生凈信，漸次當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於其義趣深生信解；既信解已，當得住於不退轉地；住是地已，定當證得一切智智。
善現！若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜多不生誹謗，尚多獲得殊勝善根，況能信解、受持、讀誦，依真如理，系念思惟，安住真如，精勤修學。是諸菩薩速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提。
時具壽善現白佛言：世尊！諸法實性皆不可得，云何菩薩摩訶薩安住真如，精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提？
佛言：善現！如佛所化安住真如，修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法。諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如，修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提。
具壽善現復白佛言：如來所化，都無所有，法離真如，又不可得，誰住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法？世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法。此若實有，無有是處。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。如來所化，都無所有，法離真如，又不可得，誰住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法？善現！真如尚不可得，何況得有安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法。此若實有，無有是處。所以者何？善現！如來出世，若不出世，諸法法尒，不離真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。善現！決定無有安住真如，修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情說正法者。何以故？善現！諸法真如，無生無滅，亦無住異少分可得。善現！若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰於其中可得安住，修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說正法？此若實有，無有是處。
尒時，天帝釋白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多，微妙甚深，極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提甚為難事。何以故？世尊！決定無有安住真如，修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情說正法事。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性，心不沈沒，不怖不驚，無疑無滯，如是等事，甚為希有。
尒時，具壽善現語天帝釋言：憍尸迦！如汝所說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性，心不沈沒，不怖不驚，無疑無滯，如是等事，甚希有者，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法無不皆空。謂觀一切有色法空，無色法亦空；觀一切有見法空，無見法亦空；觀一切有對法空，無對法亦空；觀一切有漏法空，無漏法亦空；觀一切有為法空，無為法亦空；觀一切世間法空，出世間法亦空；觀一切寂靜法空，不寂靜法亦空；觀一切遠離法空，不遠離法亦空；觀一切過去法空，未來、現在法亦空；觀一切善法空，不善、無記法亦空；觀一切欲界法空，色、無色界法亦空；觀一切學法空，無學、非學非無學法亦空；觀一切見所斷法空，修所斷、非所斷法亦空；觀一切有法空，無法、非有非無法亦空。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀如是等一切法空，諸法空中都無所有，誰沈誰沒？誰怖誰驚？誰疑誰滯？是故，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於深法性，心不沈沒，不怖不驚，無疑無滯，未為希有。
時天帝釋白善現言：尊者所說，一切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虛空，若近若遠，俱無罣礙，尊者所說亦復如是。
尒時，天帝釋白佛言：世尊！我如是說、如是贊、如是記，為順如來應正等覺法語、律語，於法隨法，無顛為說！
佛告慶喜：此發勝愿六千苾芻，於未來世星喻劫中，當得無上正等菩提，皆同一号，名散花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。彼諸如來應正等覺苾芻弟子、佛土壽量，皆悉齊等，同受千歲。是諸如來應正等覺，初生、出家及成佛已，隨所在處，若晝若夜，常雨五色微妙音花。以是因緣，故我微笑。慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得安住最勝住者，當學般若波羅蜜多。慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得安住如來住者，當學般若波羅蜜多。
慶喜當知！若善男子善女人等，精勤修學甚深般若波羅蜜多，是善男子善女人等，先世或從人間沒已，還生此處，或從覩史多天上沒，來生人間，彼於先世，或在人中，或復天上，由得廣聞甚深般若波羅蜜多，能於今生精勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當知！如來現見精勤修學甚深般若波羅蜜多無所顧者，彼人決定是大菩薩。
復次，慶喜！若善男子善女人等，能於如是甚深般若波羅蜜多愛樂聽聞，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，為菩薩乘諸善男子善女人等，宣說開示，教誡教授，當知彼人是大菩薩，曾於過去親從如來應正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已愛樂，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，故於今生能辦是事。
慶喜當知！彼善男子善女人等，曾於過去無量佛所，多種善根，故於今生能辦是事。彼善男子善女人等，應作是念：我先不從聲聞、獨覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從如來應正等覺聞說如是甚深般若波羅蜜多。我先不於聲聞、獨覺種諸善根，定於如來應正等覺種諸善根。由是因緣，今得聞此甚深般若波羅蜜多，愛樂，受持讀誦，通利，如理思惟，廣為他說，能無厭倦。
慶喜當知！若善男子善女人等，能於如是甚深般若波羅蜜多愛樂聽聞，受持讀誦，究竟通利，如理思惟，於義於法，於深意趣，隨順修行，是善男子善女人等，則為現見我等如來應正等覺。
慶喜當知！若善男子善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，深心信受，不毀不謗，不可沮壞，是善男子善女子等，已曾供養無量諸佛，於諸佛所，多種善根，亦為無量善友攝受。
慶喜當知！若善男子善女人等，能於如來應正等覺勝福田所，種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上正等菩提，要於如是甚深般若波羅蜜多善解無礙，修行布施波羅蜜多，修行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；安住苦圣諦，安住集滅道圣諦；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行空解脫門，修行無相、無愿解脫門；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；修行無忘失法，修行住舍性；修行一切陀羅尼門，修行一切三摩地門；修行一切智，修行道相智、一切相智，令得圓滿。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多善解無礙，修行布施波羅蜜多，修行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；安住苦圣諦，安住集滅道圣諦；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；修行四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修行空解脫門，修行無相、無愿解脫門；修行五眼，修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；修行無忘失法，修行住舍性；修行一切陀羅尼門，修行一切三摩地門；修行一切智，修行道相智、一切相智，令得圓滿。是菩薩摩訶薩不得無上正等菩提，而住聲聞、獨覺地者，無有是處。是故菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應於如是甚深般若波羅蜜多善解無礙，修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至修行一切智、道相智、一切相智，令得圓滿。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典付囑於汝，應正受持，讀誦，通利，勿令忘失。
慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸余我所說法，設有忘失，其罪猶小；若於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失者，其罪甚大。慶喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲福無量；若有於此不善受持，下至一句有忘失者，所獲重罪，同前福量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典殷懃付汝，當正受持，讀誦，通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令受持者究竟解了文義意趣。