趙觀察請上堂，僧問：有一句子，從上千圣不曾道著，未審喚作什麼句？
師云：你那得這消息來？
僧云：未審千圣密祝用那一句？
師云：用鼻孔上一句。
僧云：此一句還該一切也無？
師云：闍黎不空缺。
師乃云：當陽直截，不昧時機，答去問來，全彰奧旨。直得千古萬古只如今，前佛後佛無別道，寬廓無外，大千沙界個中藏；寂寥非內，香水海浮幢剎。若能無彼無此，非色非心，直下坐斷要津，不通凡圣，則古釋迦不先，新彌勒不後。只如今人人頂門上放大寶光，壁立千仞，顯一切妙用神通，挺單提不思議力，正當恁麼時一句作麼生道？一一山河無障礙，重重樓閣應時開。
上堂云：山僧入院得六日，表如如，十方純靜，只有一事說向諸人。且道是什麼事？不得動著。下座。
上堂云：古者道：結夏得十一日也，寒山子作麼生？又道：結夏得十一日也，水牯牛作麼生？山僧即不然，結夏得十一日也，燈籠露柱作麼生？若透得燈籠露柱，即識水牯牛；若識得水牯牛，即見寒山子。忽若擬議，老僧在你腳底。
上堂，僧問：鏡清：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。如何是啐啄同時眼？
師云：打破千年野狐窟。
進云：如何是啐啄同時用？
師云：掀翻驪龍頷下物。
進云：南院道作家不啐啄，啐啄同時失又作麼生？
師云：隨他語言走向草窠打輥。
進云：忽被學人掀翻禪床時如何？
師云：我且問你見個什麼道理？
僧禮拜云：仁義道中放過一著。
師云：倒退三千。
師乃云：平旦清晨五月一，吹起少林無孔笛，十方沙界坦然平，大地山河印印出，二祖曾不往西天，達摩曾不到梁國，大家共賀太平歌，摩訶般若波羅蜜。復云：孤迥迥，峭巍巍，面前案山子，昔聞弘覺言，今朝親到此，有時生層云，有時霈微雨，逗到大晴明，依前突兀地。且道是心耶？是境耶？為復在心內？為復在心外？鴛鴦綉出從君看，不把金針度與人。下座。
上堂云：五月五日天中節，萬祟千妖俱殄滅，眼拈卻須彌山，耳中拔出釘根楔。鍾馗小妹舞三臺，八臂那吒嚼生鐵，勅攝截急急如律令。
上堂，舉：僧問法眼：慧超咨和尚：如何是佛？法眼云：汝是慧超。
師云：還委悉麼？病遇良醫，饑逢王饍，醬得鹽，雪中送炭。
上堂云：昨日風，今日風，陣陣不從他發；十日雨，五日雨，點點不落別處。大方無外，大象無形，盡世界撮如粟米粒，總虛空乃掌中葉，可以拽新羅國與占波國鬬額，直得東勝身洲射箭，西瞿耶尼中垛。所以道：髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。若是未出陰界，尚滯見知聞。恁麼說話，一似鴨聽雷鳴，隔靴抓癢，直饒脫卻根塵，去卻機境，尚余一線路在。且二途不涉一句作麼生道？還委悉麼？佛殿堦前石獅子，大洋海底鐵崑侖。
上堂，僧問：百丈問溈山：并卻咽喉唇吻，作麼生道？山云：卻請和尚道。此理如何？
師云：傍觀者哂。
進云：百丈云：不辭向汝道，恐已後喪我兒孫。為復是答他話？為他說？
師云：老婆心切。
進云：五峰道：和尚也須并卻。意旨如何？
師云：一箭中紅心。
進云：百丈道：無人處斫額望汝。是肯他？不肯他？
師云：萬人叢奪高標。
進云：云巖道：和尚有也未？又作麼生？
師云：拖泥涉水兩三重。
進云：未審云巖會了恁麼道？不會了恁麼道？
師云：與闍黎一般。
進云：忽有人問和尚：并卻咽喉唇吻，作麼生道？
師云：合取。
進云：恁麼則與云巖一般去也。
師云：直截根源人不識，忙忙業識幾時休？
師乃云：萬仞懸崖撒手，要須其人；千鈞之弩發機，豈為鼷鼠？云門、睦州當面蹉過；德山、臨濟誑諕閭閻。自余立境立機，作窠作窟，故是滅胡種族。且獨脫一句作麼生道？萬緣遷變渾閑事，五月山房冷似冰。
上堂：壁立萬仞處透得，鬧市可以橫身；鬧市透得，壁立萬仞處可以倒退。何也？根本若真，正眼洞明，則七穿八穴；根本若不明，正眼若麋麻，則皮穿骨露。故德山入門便棒，臨濟入門便喝，睦州見僧便道現成公案，資福道隔江見剎竿便去，腳跟下好與三十棒，豈不是壁立萬仞處透得？大丈夫漢一等是踏破草鞋，何不向祖佛提不起處承當，天人著眼不及處擔荷，然後即心即佛，非色非心，以一重去一重，以一句脫一句，豈不是鬧市透得？向個直得壁立萬仞，然後似鶻提鳩。所以古人道：垂手還同萬仞崖，正偏何必在安排。然後與麼也得，不與麼也得，與麼不與麼總得，似虎靠山。忽若與麼也不得，不與麼也不得，與麼不與麼總不得，如銀山橫路。許他是具眼底，向個雙照雙遮，同生同死，全明全暗，全殺全活。正與麼時，且作麼生？杖頭點出金剛王，鐵壁銀山百雜碎。復云：圣凡情解初無相，一法真時法法真。萬仞崖頭能撒手，千峰頂上現全身。
上堂，舉：古者道：動是誑，寂是謗，動寂向上有事在，老僧口門窄，不能與汝說。
師云：是則是，只道得一橛。若是山僧則不然，語是誑，默是謗，語默向上有事在，老僧舌頭短，不能與你說。還委悉麼？兩刃金剛寶劍，一對無孔鐵鎚。下座。
上堂云：釋迦慳，彌勒富，八字打開無盡庫。柱杖子化為龍，赫日光中吐云霧，徧界霶郱注甘雨。卓柱杖，下座。
上堂云：知幻即離，不作方便，眼拈卻須彌山；離幻即覺，亦無漸次，耳除卻四大海。不見而見，鐘鳴鼓響玲瓏；不聞而聞，大地山河歷落。無生田地，有種有收；般若梯航，有津有濟。離一切相即且置，威音王已前一句作麼生道？云中生石笋，火出青蓮。
中秋上堂，僧問：黃龍三關即不問，如何是楊岐栗棘蓬？
師云：天下人吞不得。
進云：和尚還吞得也無？
師云：老僧是第一個吞不得底。
進云：既是吞不得，將何為人？
師云：終不敢孤負楊岐。
進云：如何是金剛圈？
師云：闍黎盡伎倆，百年透不出。
進云：忽遇個漢出來道：盡是閑言語。又作麼生？
師云：一任聝跳。
進云：這老和尚今日稍有些子相為。
師云：且莫冬瓜印子。
師乃云：秋半西風急，當空月正圓，蕭蕭木葉落，湛湛露珠懸，嘹唳沖云鴈，凄清抱樹蟬，頭頭渾漏泄，切忌覓幽玄。
上堂云：大眾！仲冬嚴寒，千山萬山，滴水滴凍，成塊成團，凍得達摩板齒落，冰得金烏觜團圞。明鏡當臺幽洞側，更看雙鳳舞孤鸞。復云：金毛獅子一滴乳，迸散驢兒乳十斛，活卻死人平地上，似地擎山石含玉。
上堂云：不登泰山，不知天之高；不涉滄海，不知海之闊。此區中之論也。若是其中人，天在一粒粟中，海在一毫頭上，浮幢王、華藏界盡在眉毛眼睫間。且道此個人在什麼處安身立命？還委悉麼？無邊虛空盛不受，直透威音更那邊。
上堂云：三界無法，霜天皎月，何處求心？山高水深；四大本空，不辨西東，佛依何住？乾坤獨露。透得脫，見得徹，正在半途逡巡，擊碎鐵門關，拔脫無根樹，便見掌擎日月，背負須彌，引手過越一百一十城，翻身獨立十方華藏界。到個，也無佛，也無祖，不立照，不立用，不立權，不立實，不行棒，不行喝，正當恁麼時如何？憑仗阿伽陁妙藥，點取金剛正眼開。下座。
上堂云：十方同聚會，本來身不昧；個個學無為，頂上用鉗鎚；此是選佛場，深廣莫能量；心空及第歸，利劍不如錐。龐居士舌拄梵天，口包四海，有時將一莖草作丈六金身，有時將丈六金身作一莖草，甚是奇特。雖然，要且不曾動著向上關。如何是向上關？鑄印筑高壇。
上堂云：日面月面，胡來漢現，有時放行，有時把斷，世法佛法，打成一片。若作一片會，遇貴即賤；不作一片會，麥有面。復云：三世諸佛不知有，一一面南看北斗；貍奴白牯卻知有，戴角擎頭獅子吼。四棱蹋地又團圞，八角磨盤空走。擬推尋，劈脊摟，拈得鼻孔失卻口。為問普化一頭驢，何似子胡一只狗？
上堂云：大眾！久雨不晴今日晴，乾坤大地放光明，壁瓦礫說佛法，露柱燈籠著眼聽。敢問諸人作麼生聽得？乃云：親。復云：釋迦老子道：知幻即離，橫身萬里，不作方便，十分成現；離幻即覺，須彌倒卓，亦無漸次，眼中出刺。忽若盡大地撮來如粟米粒大，且作麼生知？扇子聝跳上三十三天，且作麼生覺？正恁麼時，還委悉麼？十方剎海金剛座，萬煆爐中鐵蒺藜。
上堂，僧問：日面佛，月面佛，意旨如何？
師云：翻來覆去看。
進云：金烏急，玉兔速，又作麼生？
師云：兩重公案。
進云：只如道三世諸佛、六代祖師同一舌說，未審同那一舌說？
師云：便是同也截斷了也。
進云：未審將什麼截？
師云：將無舌底。
進云：草賊大敗。
師云：點。
師乃云：大眾！月生一，快鷹俊鷂趁不及；月生二，德山臨濟失巴鼻；月生三，文殊普賢特地參。忿怒那吒把須彌一擘，百雜碎，折腳鐺子撞破無底籃兒，大悲千手，一只手中一只眼也提不起，無言童子卻解道：前三三，後三三。還委悉麼？萬仞峰頭都放卻，多年破衲太毿。
上堂云：大眾！傅大士道：須彌芥子父，芥子須彌爺。山水坦然平，敲冰來煮茶。曾聞傅大士乃彌勒大士化身，看他通個消息，不妨著實。山僧今日土上加泥，亦有個頌子：須彌納芥不容易，芥納須彌匹似閑。長河攪著成酥酪，輕輕擊透祖師關。下座。
舉丹霞裕長老為人入室，上堂云：大眾！摩醯首羅揭示頂門正眼，摩竭陁國全提向上鉗鎚，壁立萬仞絕承當，孤光爍破四天下。所以道：殺人刀，活人劍，將錯就錯。上古之風規，亦是今時之樞要，和泥合水。若論殺人刀，不存毫末；活人劍，橫屍萬里。須知殺中有活，擒縱人天；活中有殺，權衡佛祖。直饒說得殺活倜儻分明，山僧更問你覓劍在。正恁麼時見麼？萬仞懸崖垂只手，高峰共唱太平歌。復云：趙州道：趙州南，石橋北，觀音院有彌勒。祖師留下一只履，直至如今覓不得。諸人要知落處麼？問取丹霞和尚。
上堂：金色頭陁衣糞掃，毱多尊者運神通，火星迸入新羅國，大象牽藏藕竅中。下座。
上堂：一二三四五六七，七六五四三二一，旋風車上定盤星，百尺竿頭吹篳栗。咦！
復舉：云門一日示眾云：和尚子！莫妄想，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。時有僧出云：學人見山是山，見水是水時如何？云門以手劃一劃，云：佛殿為什麼從這去？
師拈云：似地擎山，如石含玉，透得過者，盡在無盡藏中；透不過者，未免摶量。只如云門以手劃一劃，云：佛殿因什麼從這去？又且如何？一葉落知天下秋。
上堂云：十方同聚會，個個學無為。此是選佛場，心空及第歸。大丈夫具決烈志氣，慷慨英靈，踏破化城，直截承當，外不見有一切境界，內不見有自己，上不見有諸圣，下不見有凡愚，凈躶躶，赤灑灑，一念不生，桶底剔脫，豈不是心空？到個，還容棒喝麼？還容玄妙理性麼？還容彼我是非麼？直下如紅爐上一點雪相似，豈不是選佛場中擎頭截角？雖然如此，仔細檢點將來，猶涉階梯。且不涉階梯一句作麼生道？還委悉麼？千圣不留無朕跡，萬人叢奪高標。復有頌云：
住山只貴眾和諧，表通明應整齊。
折腳鐺兒幸無恙，相憑出手共提攜。
上堂云：清秋晴色，苗稼豐登，四海晏清，萬民樂業，林下之士歇意休心，直下當陽坐斷報化，饑湌渴飲，倦臥閑行，無事無為，得大自在。當陽一句，不可重宣，回避不行，直須漏泄。還委悉麼？八月秋，何處熱？
復云：昨夜夢登樓，驀然得個時節因緣，今朝舉似大眾，四野迥澄澄，端如坐少林，云籠高岳頂，月在碧波心。下座。
云眾云：祖師心印，直截當機，凜若劍鋒，明如皎日，當臺輝赫，樅爾現前。還有互相平展底麼？
僧問：世尊久默斯要，及至末後，為什麼獨召飲光密傳法眼？
師云：正是龍頭蛇尾。
進云：一點水墨，兩處成龍。
師云：帶累山僧。
進云：苦瓠連根苦，甜瓜徹蔕甜。
師云：灼然。
進云：也是烏龜吃生菜。
師云：取性。乃云：欲知佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。茍或時節未至，理地未明，便乃業識茫茫，無本可據。敢問諸公：即今是什麼時節？莫是黃昏時節麼？莫是小參時節麼？莫是坐立儼然時節麼？莫是說禪說道時節麼？莫是萬象交參時節麼？莫是心境一如時節麼？若與麼儱侗，且喜沒交涉。今夜諸公在此權立片時，山僧不惜眉毛，確實評論這一段時節去也。只如諸人在此聽山僧鼓兩片皮，用作時節，正墮常情，須知山僧不曾說一字，諸人不曾聞一言。
諸人與山僧各各有一段大事輝騰今古，迥絕知見，凈躶躶，赤灑灑，各不相知，各不相到，透聲透色，超佛越祖。若能退步就己，脫卻情塵意想、記持分別、露布言詮、聞見覺知、是非得失，直下豁然，瞥地便與古佛同一知見，同一語言，同一手作，同一體相。非惟與諸圣同，亦乃與歷代宗師、天下老和尚同，下至四生六道、醯雞蠛蠓，無不皆同。不被前塵所惑，知解所撓，不畏生死，不愛涅盤，放曠平常，隨時任運，動靜施為，無非解脫，能轉一切境界，能使一切語言。非唯諸人分上如此，至於古人，無不皆由此個時節得入。
豈不見趙州初參南泉，悟平常心是道，後來有問西來意，便對曰：庭前柏樹子。以至鎮州出大蘿卜頭、我在青州作一領布衫重七斤。非唯趙州，德山得此時節，入門便打；臨濟得此時節，入門便喝；睦州得此時節，便道現成公案，放你三十棒；俱胝一指頭上用此時節；鳥窠吹布毛處見此時節。以要言之，古來宗師無不皆用此個時節，只如法眼曾舉參同契云竺土大仙心，遂云：無過此語也，向下中間也只是應時應節說話。至最後謹白參玄人，光陰莫虛度，乃云：住！住！恩大難酬。設使粉骨碎身，亦報此恩不得。豈不是知此時節方恁麼說？
如今若有未發明處去，只虛度光陰；若參得徹底分明去，二六時中管取無絲毫許落虛。非惟二六時中，下至百千億劫，盡未來際，悉不落虛。只如山僧說恁麼時節，還得諦當也未？復云：夢也未曾夢見在。且道還有為人處也無？若善參詳，只這一句亦不虛設。有個山頌舉似大眾：秋深天氣爽，萬象共沈沈，月瑩池塘靜，風清松檜陰。頭頭非外物，一一本來心，直下便薦取，切莫更沈吟。
示眾云：當軒有路，直下坦平，慣戰作家，便請單刀直入。有麼？有麼？良久，云：諸人既是藏鋒，山僧不免作一場獨弄雜劇去也。未恁麼前，是第二頭；正恁麼時，是第三首；餉間恁麼去，只是隨波逐浪。如今且向隨波逐浪處與諸人商量，還蓋覆得麼？還有一法與他為伴侶麼？所以道：他能成就一切法，能出生一切法，一切諸佛依之出世，一切有情因他建立，六道四生以他為本。只如諸人即今在此坐立，悉皆在他光中顯現，還見得他麼？若也見得，直下無一絲發隔礙，無一絲發道理，更有什麼見聞覺知為緣為對？但恐自家不能返照，所以生疑。尋常不是向諸人道：千言萬言，但只識取一言；千句萬句，但只識取一句；千法萬法，但只識取一法。
識得一，萬事畢；透得一，無阻隔。直下脫卻情塵意想，放教身心空勞勞地，於一切時，遇茶吃茶，遇飯吃飯，天但喚作天，地但喚作地，露柱但喚作露柱，燈籠但喚作燈籠。一切亦然，二六時中只麼平常，無一星事。雖然如是，若有個無事懷在胸中亦未得自在，有個有事亦未得自在。直須有事也無，無事也無，無二亦無，猶在半途。若是聊聞舉著，入骨入髓，信得及底人聞恁麼說話，大似熱椀鳴聲，尋常聞說個禪字，便去河邊洗耳，等閑地不著便；偶然道個佛字，也須漱口三日。
寧可生身入地獄，永劫受沈輪，向鑊湯爐炭煮煠，終不肯將佛法作解會，亦終不起佛見法見。佛見法見尚自不起，何況更起世間情想，分別妄緣諸業。且作麼生見得此人？作麼生親近得此人？有具眼底麼？出來道看。如無，待三二十年後，山僧換卻骨頭，別與諸公通個消息。
示眾云：道無方所，明之在人；法離見聞，斷之在智。若能頓舍從來妄想執著，於一念頃頓悟自心，頓明自性，不染諸塵，不落有無，自然法法成現。然雖此事，不可造次領會，須是發大丈夫慷慨特達之志，不顧危亡，不拘得失，存個長久鐵石身心，逢境遇緣，不變不異，時時著眼體究，不論歲月，以悟為期。祖師門下不比教家，只要直截根源，於一言下領取，與諸圣同體同用大解脫，任運施為，無不見性。至於離，成團成塊，盡出個大圓覺不得。若有出得大圓覺底，便能逆順縱橫，殺活自在。是故文殊菩薩一夏三處度夏，一月日在魔宮，一月日在長者家，一月日在婬房。既三處度夏，卻入世尊會中解制，極為不平，所以迦葉欲白槌擯出文殊，才舉此念，見會中有無量釋迦、無量文殊、無量迦葉、無量揵槌，迦葉既見恁麼，直得目瞪口呿。何故？過量人有過量見，有過量用，雖金色頭陀，到這，縮手不得，展手不去。只如與麼時，是大圓覺耶？大圓覺外耶？須是通方作者始能證明。何故？此是文殊、普賢大人境界。若參得文殊、普賢境界，則無邊香水海、無量無數微塵佛剎，悉為安居處，乃至現無邊身，處處行住坐臥，亦不相妨，亦不犯手。正當恁麼時，若是知音者，舉起便知。所以天寧雖與大眾九十日安居，畢竟諸人還知麼？諸人若透頂透底去，即是文殊、普賢境界；若不透頂透底去，即是迦葉境界。離卻文殊、迦葉，收因結果一句作麼生道？還委悉麼？九十日功今已滿，豁開布袋各優游。
小參，僧問：如何是主中賓？
師云：闍黎問處帶纖塵。
進云：如是則靈光千古秀，萬法落階梯。
師云：階下立。
進云：如何是賓中主？
師云：山僧不免自道取。
進云：古佛位中無覓處，深深草露全身。
師云：莫來這呈幪袋。
進云：如何是主中主？
師云：坐斷舌頭無去取。
進云：袖金鎚光燦爛，吹毛寶劍逼人寒。
師云：七十五棒翻成一百五十。
進云：如何是賓中賓？
師云：青山之外更愁人。
進云：如是則家貧未是貧，路貧愁殺人。
師云：荒村古廟去。
進云：只如不涉賓主是什麼人？師便喝。
師乃云：目擊知歸，已為分外；未言先契，猶涉程途。須知個中有格外機，行格外用，明格外道，證格外心，灑灑落落，凈躶躶，絕承當；密密堂堂，赤灑灑，無回互。壁立萬仞處，千差萬別；萬別千差處，壁立萬仞。所以道：垂鉤四海，只釣獰龍；格外之機，為尋知識。於中若有個便恁麼承當，得格外趣向，便恁麼權衡，得格外底作略時，向伊道個什麼即得？說玄說妙，說佛說祖，說心說性，已是此人棄下之剩語；論棒論喝，論權論實，論照論用，亦是此人不要之長物。以其中間不犯鋒鋩，纖塵不立，如何透脫？還委悉麼？大道體寬無向背，當陽須是個中人。
季迪甫請小參，師云：驀地相期，全機獨證，眼眼相照，心心相知，俱不從他處得來，盡皆在胸襟流出。正當恁麼時，森羅萬像，古佛家風；碧落青霄，道人活計。打開自己庫藏，運出自己家財，與諸佛、祖師同德同誠，維摩、龐老同拈同放，與裴相國、王常侍同一機用，同一境照，更無余事。截斷生死路頭，打破煩惱窠窟，不消一句子，且道是那一句子？還委悉麼？超然直透威音外，目前無法可商量。
益國夫人請小參，僧問：最初威音王，末後樓至佛，未審威音參見什麼人？
師云：參見無面目底。
僧云：只如無面目人，復見阿誰？
師云：狂狗趁塊。
僧云：爭奈柱杖子在學人手。
師云：你試用看。
僧云：到這，直得無言可說，無理可伸。
師云：只得七成。乃云：三世諸佛也恁麼，歷代祖師也恁麼，德山也恁麼，臨濟也恁麼，天寧豈可不恁麼？所以早朝也恁麼，而今也恁麼。且道恁麼恁麼是個什麼？還委悉麼？所以道：向上一路，千圣不傳，學者勞形，如猿捉影。只如遇達者面前，作麼生提掇？作麼生諳悉？說理性玄妙得麼？喝一喝得麼？劃一劃得麼？口吧吧地得麼？六六三十六、九九八十一得麼？且總不是這個道理。況此乃千圣不傳之妙。
這一片田地，唯佛與佛乃能知之，畢竟知後，還傳與人，不傳與人？若傳得去，龍頭蛇尾；若傳不得，千圣萬圣。一個個到這，若佛若祖，於一切人機境不到處發明，於一切人用不及處提掇，一切人情識計較不得處坐斷千差路頭。雖然拈一句，簇錦攢華，攢華簇錦，可以趣向，及至到那畔，若也承當，則沒交涉。到這，有棒有喝，有權有實，有殺有活，有擒有縱，唯許諸佛知，不許諸佛會。既許諸佛知，為什麼不許諸佛會？會則傳得去也。所以要人心機絕，智境忘，得失遣，是非一時落謝，萬境樅然而無可礙，可以與千圣把手共行，同用同證，一切處光輝，一切處澄湛，抽釘拔楔，解黏去縛。
只如今山僧對眾恁麼說，還當得千圣不傳底麼？灼然當不得，既當不得，又說作什麼？千人萬人管取不奈何。所以古人道：雖然點破綱宗，意在文彩未生時，要一覷便透，一咬便斷。若也未會，切不得疑著。如今不惜性命，向這與諸人通個消息，還會麼？千圣共傳無底鉢，大千沙界一浮漚。
小參云：截斷千差路，坐卻是非頭，報化不容身，語默絕消息。正當恁麼時，若有祖師西來意，正是撒土撒沙；若無西來，大似對面相謾。去此二途，須知他家有出身底路。大眾！灼然不是目前事，亦非目前機。有一句子，千圣覷他不見；有一句子，千圣出頭不得；有一句子，千圣同鄽共用。且道此一句畢竟從什麼處流出？若有識得流出去處，則凈躶躶，赤灑灑，也不說一即三，三即一，不用行棒，不用行喝，不用道現成公案，不消瞬目揚眉，不用談玄說妙。所以釋迦、彌勒、文殊、普賢猶是他走使。他本不作一切，不為一切，坐斷一切，初無動搖，各各當人腳跟下圓明朗照，如大日輪，人人回光得度，也不在他處，也不在己處，不在內，不在外，不在中間，然而一切奇特事因他建立，一切殊勝事由他圓成，如王庫寶刀，如摩醯三目，如圓伊三點，如涂毒鼓，千言萬句終說他不成，說他不就。正當恁麼時，還委悉麼？如王寶劍隨王意，揮斥縱橫得自由。