該帙皮形制與前兩塊完全相同，字體也都一樣，可以肯定，它們屬於同一批。帙皮上的海在標準的開元釋教錄略出是摩訶般若第二帙的千字文帙號。可以肯定，照片上被壓住的字應該是：第二帙。
敦煌學界公認，敦煌遺書中有明確紀年的最遲的遺書是北宋真宗咸平五年的敦煌王曹宗壽、夫人汜氏添寫報恩寺藏經錄。該遺書現藏於聖彼得堡東方研究所，共Ф與Ф兩號。
Ф錄文：
施主敦煌王曹宗壽與濟北郡夫人汜氏同發信心，命當府匠人編戶造帙子及添寫卷軸入報恩寺藏經訖。
維大宋咸平五年壬寅歲五月十五日記。
Ф錄文：
施主敦煌王曹某與濟北郡夫人汜氏同發信心，先命當府匠人編造帙子，後請手筆添寫新舊經律論等，通共成滿報恩寺藏教訖者。
維大宋咸平五年壬寅歲七月十五日記。
我們知道，咸平五年，當時的敦煌地方政權首腦歸義軍節度使、敦煌王曹延祿被逼自殺，其侄曹宗壽繼任。上兩號遺書說明，曹宗壽上臺之初即繼承了敦煌王的稱號，並從事大藏經的添寫。曹宗壽的添寫藏經，與曹延祿的被殺及自己的上臺這一歷史事件有無內在的聯繫，值得探討。上述兩號，一號寫於咸平五年五月十五日，一號寫於七月十五日。此外還有三號，都與這次修補藏經有關。
一號是伯號，首題作壬寅年六月十日勘校報恩寺藏舊經帙數。在所錄經名中有菩薩善戒經一種。菩薩善戒經，在沙州乞經狀中有載，為缺本待訪。但在伯號中已經作為寺藏舊經著錄，由此可見伯號的年代應該在乞經狀之後。由於應寶的乞經活動發生在五代，所以伯號的壬寅年祇能是宋真宗咸平五年，與曹宗壽添寫藏經為同一年。該號寫於六月十日，日期正在Ф與Ф兩號的中間。另一號為伯號，寫於壬寅年六月二十一日與壬寅年七月十六日，首殘，我根據其內容擬名為壬寅年報恩寺配經、付紙歷。該號涉及的寺院均為宋初敦煌寺院，可見這個壬寅年也是年。抄寫的時間與上述諸號相應，內容為抄經錄，與曹宗壽添寫報恩寺藏經的史實相符。由此可知它們是反映同一事件的一組文獻。還有一號為斯號，首題作壬寅年三月二十九日再勘寫經人及校字人數，其中出現的人名，如大馬僧正、龍押牙、恩會法律、鄧僧正、徐僧正等，與伯號均相符，可見為同一時期的文書。但它的時間略早，在曹宗壽發願添寫藏經之前。
從上述諸號敦煌遺書，我們可以大致勾勒這次曹宗壽修補藏經的概況。咸平五年，敦煌教團有為報恩寺重修藏經的計劃，並已經開始實施。曹宗壽上臺後，決定介入，故他的發願是為報恩寺添寫藏經。這大概包括編造帙皮及配補經卷兩道工序。大約是從五月十五日開始，先編造帙子，其後於六月再次清點寺藏佛經，開始添寫新舊經律論，直到七月結束。兩個月間，把報恩寺的藏經配補齊全。
考察伯號壬寅年六月十日勘校報恩寺藏舊經帙數，著錄佛典若干，其中沒有一部是疑偽經。這些佛典可分為單經自成帙、諸經合帙兩類。屬於諸經合帙的共有帙，其中菩薩處胎經帙的卷數殘缺，現將其餘帙抄錄如下。下文的前半部分是壬寅年六月十日勘校報恩寺藏舊經帙數的著錄，括弧中前一個數字是開元錄。入藏錄該帙的收經數與卷數，後一個數字是該帙在大正藏本開元錄。入藏錄中的頁碼。
從上文可以知道，壬寅年六月十日勘校報恩寺藏舊經帙數諸經合帙的合帙法，與開元錄。入藏錄完全相同。不僅如此，上述每帙列出的經典，均是開元錄。入藏錄中該帙的第一部經典。這與敦煌遺書經錄的書寫慣例完全一致。上述情況，充分證明該報恩寺原來的藏經是依據開元錄。入藏錄組織的。
我們再考察伯號壬寅年報恩寺配經、付紙歷。該遺書首殘，中間有兩個小標題，分別為壬寅年六月二十一日配經歷與壬寅年七月十六日付紙歷。所紀錄的是某寺某人抄寫某經典，用紙多少。涉及到的寺院有恩、龍、圖、顯、開、界、永、乾明、金，可見這次曹宗壽為報恩寺添寫藏經，實際動員了敦煌僧團全體的力量。在此，我們僅將壬寅年報恩寺配經、付紙歷涉及的佛典名稱，抄錄如下。抄錄時，遇到簡寫縮略一如其舊；如有明顯重復，則不予抄錄。
壬寅年六月二十一日配經歷：
花嚴經、五分律、顯揚論、十誦律、大威德陀羅尼經、瑜伽論、大法鼓經、毗奈耶雜事、瓔珞經、寶網經、觀世音菩薩授記經、大方等如來藏經、金色王經、稱揚諸佛功德經、除恐災患經、學、首楞嚴三昧經、優填王經、王法正理論、瑜伽論釋、百論、顯揚聖教論頌、摩登伽、雜寶藏、不空羂索。
壬寅年七月十六日付紙歷：
五百弟子自說本起經、月燈三昧經、大灌頂經、入定不定印經、大乘方廣總持經、讚頌大乘經、十一面經、金剛頂輪經、蘇悉地經、大雲請雨經、解深密經、三具足論、阿彌陀經、無量壽經、濡首經、觀自在菩薩隨心咒經、金剛上味陀羅、治禪病經、七處三觀、最勝佛頂陀羅尼、六字咒王經、經雜咒、最勝陀羅尼經、百寶、護命法門經、妙臂陀羅尼經、優婆夷淨行法門經、菩薩戒經、法門經、善戒經、菩薩藏經、師子月佛本生經、長者女庵提遮師子吼了義經、淨業障經、十二頭陀、菩薩戒本、菩薩羯磨本、廣大寶樓閣善住秘密陀羅尼、五佛頂三昧陀羅尼、末主字咒、添品法華經、月燈三昧經、修行本起經、寶雨經、般舟三昧經、無言童子經、念佛三昧經、觀普賢菩薩經、施燈功德經、長阿含、六度集、鴦崛魔羅經、文殊師利寶藏經、佛說隋求陀羅尼、大普賢陀羅尼經、金剛光焰止風雨陀羅尼經、摩尼羅亶經、一切功德莊嚴王經、香王陀羅尼經、如幻三昧經、彌勒菩薩所問經、寶積論、彌勒菩薩經、菩薩地持經。
上述共部。但由於原卷首殘，且有菩薩戒本等四經、菩薩羯磨本等二經的說法，所以此次實際添寫的當不止這部。僅就這部而言，除了名稱殘缺、無法考證的末主字咒外，其餘部均為開元錄。入藏錄所收經典。年時，中原的不少大藏經已經收入不空譯經及宋代新譯經，但看來報恩寺的這部藏經仍然固守開元錄。入藏錄的傳統，未作顯著改變。
總之，我們可以肯定，從五代到北宋，敦煌雖然孤懸為外國，但該地的大藏經與內地一樣，以開元錄。入藏錄為其造藏依據。
在拙著八十世紀佛教大藏經史中，我曾經指出，雖然會昌廢佛後，全國的藏經統一到開元釋教錄。入藏錄的基礎上，但由於寫本藏經本身的特點，也由於各地的寫經因為用紙不同，分卷常有差異，所以各地的藏經在流傳過程中又發生岐異，從而造成統一中的分化。這種情況在敦煌也有反映。如北敦號，抄經部，都標註有千字文帙號。這些經典的排列，與開元錄。入藏錄完全相同，但它們的千字文帙號，卻與開元錄。入藏錄有一個字或二個字的參差。正是這種參差，造成刻本藏經時期我國的大藏經出現北方、中原、南方三個不同的系統。
開元釋教錄撰成於開元十八年，其入藏錄收錄了經過智昇考訂的經典部，卷，分作帙。但開元十八年後，佛典仍不斷譯出，其中特別是不空譯出大批密教經典。這些經典都未為開元錄所收。故貞元年間，釋圓照編纂貞元錄，將這些經典也收歸入藏。但是，會昌廢佛使貞元錄藏經幾乎絕跡，全國按照開元錄。入藏錄修造藏經，貞元錄增補的經典便孤懸在藏經之外。全國各地的藏經，有些僅收開元錄。入藏錄部分，有些在開元錄。入藏錄之外，加收貞元錄增補經。敦煌的情況如何？從現存的敦煌遺書經錄看，貞元錄傳到敦煌，此外，敦煌遺書中存有不空譯經的殘卷，由此我們可以肯定，在敦煌地區，也應該收藏有貞元錄增補經。
北宋初年諸帝，都對佛教持支持態度，國家設立譯經院，專門從事譯經活動，並譯出一大批經典。宋會要。蕃夷五載，至道元年五月，歸義軍節度使曹延祿遣使入宋貢方物，乞賜生藥、臘、茶、供帳什物、弓箭、鏡鈸、佛經及賜僧圓通紫衣，宋朝並從之。當年十月，曹延祿又遣使上表北宋，要求將宋朝新譯諸經降賜敦煌，宋朝從之。
我們知道，我國的第一部木刻藏經開寶藏初刊於開寶四年至太平興國八年。初刻時祇有開元錄。入藏錄部分，其後增補了開元錄後新譯經與宋代新譯經。其印本遍賜日本、高麗、女真、越南、遼、西夏等諸國。根據上述宋會要。蕃夷五的記載，我們現在可以肯定，最遲到至道元年，開寶藏已經傳到敦煌。
此外，根據宋會要。蕃夷五與續資治通鑑長編卷八二，北宋景德四年閏五月，沙州僧正會請入宋庭，以歸義軍節度使曹宗壽表，乞賜金字經一藏。宋真宗下令讓益州寫金銀字藏經一藏賜之。又，宋會要。蕃夷五、續資治通鑑長編卷八二、宋史卷四九〇等載，大中祥符七年四月，當年曹宗壽逝世，其子曹賢順任節度留後。曹賢順表乞金字藏經及茶藥金箔，詔賜之。
綜合上述資料，北宋初年，藏經洞封閉前後，敦煌地區的經典已經比較充裕。有北宋頒賜的內容豐富而完整的開寶藏與多部金銀字大藏經，也有當地自己修造完整的大藏經。藏經洞封閉的是一些不堪卒用的殘破經卷，而那些完整的寫本、刻本、金銀字大藏經則繼續發揮著它們的作用。
當然，如吐蕃時期龍興寺經藏所示，有時，經藏中會有若干疑偽經進入。北號也反映出這樣一種情況。該號首題癸未年八月十一日於經藏內點勘經教，現有部帙數目，具錄名於後者。卷首著錄兩部大般若，一部是金字題頭並錦帙子，一部是布帙，均有缺失。其後著錄經卷多帙。從總體情況顯示，這裏著錄的顯然不是一部完整的藏經，而是一些雜經。有意思的是，其中有一帙，收入部經典，其中有疑偽經部：人集月燈經要略、首羅比丘經、讚僧功德經、延壽命經；法成所譯敦煌特有經部：大乘稻稈經、諸星母陀羅尼經。通觀全錄，除了上述四部疑偽經與收在另一帙的大通方廣經外，全部都是應該入藏的經典。而這些經典的相對集中存放，說明即使是雜經，其儲存也有一定的規範。由於這幾部疑偽經處在雜經，或續藏的地位，所以，它們的存在，顯然也不能改變敦煌地區大藏經屬於義理性大藏的基本特點。
長興五年三界寺僧人道真收集、修補古舊破壞佛經是人們已經熟知的事，關於這一史實，筆者將另文論述。
總之，這一時期的敦煌經錄為我們展現出當時敦煌寺院經藏的基本概貌，就是以開元錄。入藏經經藏為主流，同時存在著若干古舊雜經。古舊雜經的情況比較複雜，不能一概而論。至於民間流傳而沒有入藏的各種佛教文獻，這應該屬於另一個論述題目，本文不擬涉及。
自從接觸敦煌學以來，比較注意信仰性佛教的問題。佛教本來就是一種信仰，乃至任何一種宗教本來都是一種信仰。所以，信仰性佛教一詞，似乎有同義反複之嫌。但佛教作為一種宗教，既有比較精細、高深的哲學形態，也有比較粗俗、普及的信仰形態。所以它能夠適應不同層次人們的不同需求乃至同一個人的不同心理需求。我把前一種形態稱為義理性佛教，把後一種形態稱為信仰性佛教。義理性佛教以探究諸法實相與自我證悟為特徵；而信仰性佛教則以功德思想與他力拯救為基礎。義理性佛教在我國佛教史上處於主導地位，它的興衰決定了中國佛教的興衰；但信仰性佛教為中國佛教奠定了雄厚的群眾基礎，是中國佛教綿長生命力的基本保證。所以，所謂信仰性佛教是與義理性佛教相比較而存在的、一種相對來說誠信成分較濃的佛教形態。信仰性佛教與義理性佛教有各自不同的特徵，這已經是學術界的共識。也有研究者用民眾佛教、民俗佛教來稱呼前者，用高僧佛教來稱呼後者。但我認為，參與諸種功德活動的，除了普通民眾外，也有大批的上層人物，乃至帝王后妃。民眾佛教還往往與民間結社、秘密宗教、甚至農民起義相聯繫。而用民俗佛教這樣的名詞則往往與民間風俗、習俗相聯繫，容易產生誤解。高僧除了探究佛理，也同樣虔敬地參與各種信仰性活動，如道安的兜率淨土信仰與慧遠的彌陀淨土信仰。所以民眾佛教、民俗佛教、高僧佛教等詞，都有一定的局限性，不能反映這兩種佛教形態的本質特徵。在我看來，信仰性佛教為佛教提供了廣大的群眾基礎與堅強的軀體，義理性佛教為佛教提供了高水平的骨幹與活潑潑的靈魂，都是佛教必不可少的形態。兩者看來似乎截然不同，甚至尖銳對立；實際又相互滲透、互為依存，很難把它們分開。如同一張錢幣的正反兩面，密切結合。如般舟三昧宣揚一種在誠信基礎上的十方諸佛悉在前立的禪定法，並用夢中見佛來證明之，顯然是一種信仰的形態。但它最後又把諸佛歸結為緣起性空，表現為明確的義理的形態。又如慧遠是著名的義學僧，但又是彌陀淨土的信仰者與提倡者；唐玄奘也是著名高僧，但他也專注於彌勒信仰，希望投生於兜率天。因此，對於某一種具體的理論或某一個具體的人物，必須具體分析。當然，我們也必須看到，歷史的邏輯並不使信仰性佛教與義理性佛教始終保持緊密結合的狀態。而兩者如發生偏離，佛教的發展便面臨問題。但這應該在另一篇文章中探討，這裏不談。
相對而言，研究信仰性佛教要比研究義理性佛教困難得多，原因主要在於資料。經過歷史長河沖刷而遺留至今的佛教資料，大多是歷代高僧整理的，都是各個時代的佛教精英文化的反映。而那些能夠反映當時活生生的佛教活動的資料，則大抵被淹沒了。敦煌藏經洞的發現，使大批反映敦煌地區當時佛教狀況的資料面世，為我們研究敦煌佛教，包括敦煌的信仰性佛教，提供了珍貴的資料。但如何正確地利用這些資料，仍然是我們面臨的一個重大問題。
從總體看，我們研究敦煌佛教，主要資料來源於以下三類：敦煌遺書、敦煌洞窟、其他資料。三類資料，各有各的優點，各有各的局限。敦煌遺書雖然保留了眾多珍貴的研究信息，但畢竟是古人的廢棄物，應慎重處理鑒別；且遺書的產生時間段相對集中，不能反映敦煌佛教的歷史全貌。敦煌洞窟反映了敦煌古代人民的信仰與感情，是研究敦煌佛教的形象資料，但還有大量的與書面文字印證的工作要做，纔能真正揭示其宗教內涵。這一工作雖然已經取得很大的成績，但與它需要達到的目標，還有較大的距離。至於傳世資料，優點是數量想必相當可觀，時代跨度也大；但散見於各處，收集困難。即使收集齊全，也零亂而難成體系。近年來，中國各地都開始注重地方佛教史的研究。這種研究的主要困難之一，就在於純粹的地方性佛教資料比較難找，而傳世資料中的有關資料又零亂而不成體系。因此，一些完全依據傳世資料寫成的地方佛教史，幾乎千人一面，較難真正反映出地方的特色。當然，這裏也有編寫者的指導思想問題，這裏不談。相對全國其他各地而言，敦煌有敦煌遺書、敦煌洞窟可作參照，所以，在撰寫地方佛教史這一點上，敦煌的資料條件較為優越。
雖則如此，困難依然重重。蜀道之難，難於上青天。研究敦煌佛教，從可利用的佛教文獻的構成類別來講，可以分為兩大類：傳統大藏經以及大藏經以外的其他佛教文獻。在不同的時代，兩者固然互有滲透；但在同一個時代，兩者還是有一個為公眾共同承認的基本界限。當然任何界限都有局限，何況寫本經藏本身有著極大的包容度，允許多種形態的共存。加之不同的人，對界限的掌握有寬嚴的不同；不同的時代，又會有不同的風習；這些自然都要影響到經藏的形態。但無論如何，經藏文獻與經藏外文獻的區分，應該成為我們進一步研究的基礎。我想，這或者就是我們研究敦煌地區寺經藏形態的意義。