經尒時，彌勒菩薩摩訶薩語慧命須菩提：有菩薩摩訶薩隨喜福德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，以無所得故。若聲聞、辟支佛福德，若一切眾生福德，若布施，若持戒，若修定，若隨喜，是菩薩摩訶薩隨喜福德與一切眾生共之，回向阿耨多羅三藐三菩提，其福最上、第一、最妙、無上、無與等者。何以故？聲聞、辟支佛及一切眾生，布施、持戒、修定、隨喜，為自調，為自凈，為自度故。所謂四念處，乃至八圣道分，空、無相、無作，菩薩隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提，持是功德，為調一切眾生，為凈一切眾生，為度一切眾生故起。
尒時，慧命須菩提白彌勒菩薩言：諸菩薩摩訶薩念十方無量無邊阿僧只世界中，無量無邊阿僧只諸滅度佛，是佛從初發心，至得阿耨多羅三藐三菩提，乃至入無余涅盤，乃至法盡，於其中間，諸善根應六波羅蜜；及諸聲聞人善根，若布施福德、持戒福德、修定福德；及諸學人無漏善根，無學人無漏善根，諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，一切智、大慈大悲，及余無量阿僧只諸佛法，及諸佛所說法，是法中學，得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、辟支佛道，入菩薩摩訶薩位；及余眾生種諸善根，是諸善根一切和合，隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等者。如是隨喜已，持是隨喜福德回向阿耨多羅三藐三菩提。若有善男子行菩薩乘者，作是念：我是心回向阿耨多羅三藐三菩提。是生心緣事。若善男子取相回向阿耨多羅三藐三菩提，如所念可得不？
彌勒菩薩語須菩提：是善男子行菩薩乘，回向阿耨多羅三藐三菩提，心是緣事。若善男子取相，不得如所念。
須菩提語彌勒菩薩：若諸緣諸事無所有，是善男子行菩薩乘者，取相於十方諸佛諸善根，從初發心乃至法盡，及聲聞、辟支佛諸善根，學、無學善根，一切和合，隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提。以無相故，是菩薩將無顛倒。無常謂常，想顛倒、心顛倒、見顛倒；不凈謂凈，苦謂樂，無我謂我，想顛倒、心顛倒、見顛倒。若如緣如事，阿耨多羅三藐三菩提亦如是，回向心亦如是，檀波羅蜜、尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，乃至十八不共法亦如是。若尒者，何等是緣？何等是事？何等是阿耨多羅三藐三菩提？何等是善根？何等是隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提？
論釋曰：先七品中，佛命須菩提令說般若，中間帝釋多問，多說功德事，今彌勒順佛本意，還欲令須菩提因隨喜法廣說般若波羅蜜。復次，帝釋聞上供養般若，以華香、妓樂、幡蓋之具，得福甚多，深自慶幸，此供養具，唯我等能辦，非出家人所有。是故，彌勒欲抑其自多之情故，語須菩提：菩薩但以心隨喜，則勝聲聞、辟支佛、一切眾生布施等，及諸無漏功德，何況華香、供養經卷等。菩薩摩訶薩義，如先說。
隨喜福德者，不勞身口業作諸功德，但以心方便，見他修福，隨而歡喜，作是念：一切眾生中，能修福行道者，最為殊勝。若離福德人，與畜生同行三事。三事者，婬欲、飲食、戰鬬。能修行福德行道之人，一切眾生所共尊重愛敬。譬如熱時，清涼滿月，無不樂仰。亦如大會告集，伎樂肴饌無不畢備，遠近諸人咸共欣赴。修福之人亦復如是。
福德有二種樂因緣：世間、出世間。出世間者，諸無漏法雖無福報，能生福德，故名福德。是故有漏、無漏，通名福德。復次，福德是菩薩摩訶薩根本，能滿所愿，一切圣人所贊嘆，無智人所毀呰，智人所行處，無智人所遠離。是福德因緣故，作人王、轉輪圣王、天王、阿羅漢、辟支佛、諸佛世尊。大慈大悲、十力、四無所畏、一切種智、自在無礙，皆從福德中生，如是等種種福德，得正見故，隨而歡喜。復次，菩薩自念：我應與一切眾生樂。而眾生能自行福德，是故心生歡喜。復次，一切眾生行善，與我相似，是我同伴，是故隨喜。
諸菩薩摩訶薩，於十方三世諸佛及菩薩、聲聞、辟支佛及一切修福眾生，布施、持戒、修定慧，於此福德中，生隨喜福德，是故名隨喜。持是隨喜福德，共一切眾生回向阿耨多羅三藐三菩提。共一切眾生者，是福德不可得與一切眾生，而果報可與。菩薩既得福德果報，衣服、飲食等世間樂具，以利益眾生。菩薩以福德清凈身口，人所信受，為眾生說法，令得十善道、四禪等，與作後世利益。末後成佛，得福德果報，身有三十二相、八十種隨形好、無量光明，觀者無厭；無量清凈，梵音柔和，無礙解脫等諸佛法，於三事示現，度無量阿僧只眾生。般涅盤後，碎身舍利，與人供養，久後皆令得道，是果報可與一切眾生。以果中說因故，言福德與眾生共。若福德可以與人者，諸佛從初發心所集福德，盡可與人，然後更作。善法體不可與人，今直以無畏無惱施與眾生。用無所得故者，義如先說。是名菩薩摩訶薩隨喜福德，比一切聲聞、辟支佛及眾生三種福德中，最勝、最上、第一、最妙、無上、無與等，義如先說。
是中說勝因緣：是二乘福德，皆為自調、自凈、自度。持戒者，是自調；修禪者，是自凈；智慧者，是自度。復次，自調者，正語、正業、正命；自凈者，正念、正定；自度者，正見、正思惟、正方便。復次，布施因緣故自調，持戒因緣故自凈，修定因緣故自度。修定者，是無漏法近因緣。無漏者，所謂三十七品、三解脫門等。布施、持戒遠故不解。菩薩隨喜福德，雖無勤勞，為度一切眾生故勝。
問曰：實不度一切眾生，何以言度一切眾生故勝？
答曰：諸佛菩薩功德力，能度一切眾生，但以眾生無和合因緣故。譬如大火，常有燒力，但以薪不近故，不得燒，近則能燒。尒時，須菩提以畢竟空智慧難問彌勒菩薩：念諸佛福德，隨喜回向無上道，是所念過去事，是事如所念不？彌勒以二因緣故，答言不也。一者、過去無量阿僧只劫諸佛久已滅度，無復遺余，菩薩或無宿命智，或有而不能及，但以如所聞，憶想分別故，不如所念；二者、諸佛及功德，出三界，出三世，斷戲論語，言道如涅盤相，畢竟空清凈。隨喜者，分別諸佛及諸弟子善根功德，是回向心及無上道非實，故言不也。
須菩提難言：若無是事，是菩薩憶念分別，應墮顛倒；若是事，畢竟空清凈相，憶念亦如是，諸過去佛功德亦如是，無分別無異，云何得隨喜？是略說義，廣則如經說，所謂須菩提問彌勒，若菩薩摩訶薩憶念過去十方無量無邊阿僧只世界中諸滅度佛者，是菩薩欲起隨喜福德，佛是福德主，是故念佛。聞經書說，有過去佛名故，因是名，廣念一切過去諸佛。
從初發心者，初發心作愿：我當度一切眾生。是心相應三善根：不貪、不瞋、不癡。善根相應諸善法，及善根所起身心口業和合，是法名為福德。從初發心行六波羅蜜，入菩薩位，得十地，乃至坐道場，是中菩薩自修福德和合，得佛道，乃至入無余涅盤。滅度後，舍利及遺法皆是佛自身功德和合。因諸佛，大乘人行六波羅蜜相應福德。相應者，除六波羅蜜，余菩薩所行法，皆攝入六波羅蜜中，故說應六波羅蜜和合。
若求聲聞、辟支佛人，種布施、持戒、修定等福德。聲聞、辟支佛人有二種：一者、漏盡，名為無學；二者、得道漏未盡，名為學。是二人諸福德中，善根勝故，但說善根。上言求二乘人者，摠凡夫、圣人。今學、無學者，純是圣人。相好是無記色法，非是善功德，故但說佛。五無學眾、大慈大悲、佛法，義如初品中說。諸佛所說法，學是法，得須陀洹果，乃至入菩薩位者，是佛滅度後，遺法中得道，是故重說。及余眾生種諸善根者，此是佛在世及遺法中，天人乃至畜生種福德因緣。是上四段福德，行者心遍緣，憶念隨喜求佛道，故回向名無上隨喜，最上、無與等。
問曰：求佛道者，何以不自作功德，而心行隨喜？
答曰：諸菩薩以方便力，他勤勞作功德，能於中起隨喜者，福德勝自作者。復次，是隨喜福德，即是實福德。所以者何？念過去佛，即是念佛三昧，亦是六念中念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天等。因行清凈戒，入禪定，起畢竟智慧，和合故，能起正隨喜。是故不但隨喜而已，亦行是實法。是心回向者，即是隨喜心。
緣者，隨喜心所緣，所謂一切諸佛及一切眾生所作功德。事者，若是所緣之本，福德是緣，功德所住處。所謂諸佛及眾生，并土地、山林、精舍、住處皆名事。
如所念可得不？彌勒答言：不也。須菩提語彌勒：若諸事諸緣無所有者，云何不墮顛倒？顛倒者，四顛倒三種分別。此顛倒是譬喻，無佛而憶想念佛，猶如無常而念常，不凈而念凈。
問曰：見為諸顛倒本，如得初道人能起想、心顛倒，無見顛倒，以見諦道斷故。
答曰：是顛倒生時異，斷時異。生時，想在前，次是心，後是見；斷時，先斷見，見諦所斷故。顛倒體皆是見相，見諦所斷。想、心顛倒者，學人未離欲，憶念忘故，取凈相，起結使，還得正念即時滅。如經中譬喻：如渧水墮大熱鐵上，即時消滅。小錯故，假名顛倒，非實顛倒。是故說凡夫人三種顛倒，學人二種顛倒。復次，諸緣諸事如實畢竟空，念亦空，菩提亦空，隨喜心亦空，檀波羅蜜乃至十八不共法亦空。若諸法一相，所謂無相，此中何等是緣？何等是事？何等是心回向無上道？
經彌勒菩薩語須菩提：若諸菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，多供養諸佛，種善根，與善知識相隨，善學自相空法，是諸菩薩，是緣是事，諸佛諸善根隨喜福德，不取相，回向阿耨多羅三藐三菩提，以不二法非不二法、非相非不相、非可得法非不可得法、非凈非垢、不生不滅法，是名回向阿耨多羅三藐三菩提。若諸菩薩不久行六波羅蜜，不多供養諸佛，不種善根，不與善知識相隨，不善學自相空法，是諸菩薩，是諸緣是諸事，諸佛諸善根隨喜福德，諸心取相，回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名回向。
須菩提！如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空，不應為新學菩薩說。何以故？是菩薩所有少許信樂恭敬清凈心皆亡失，當在阿鞞跋致菩薩摩訶薩前說。若有為善知識所護，若久供養諸佛，種諸善根，應為是人說如是般若波羅蜜義，乃至一切種智義，所謂內空乃至無法有法空。是人聞是法，不沒不驚，不畏不怖。
須菩提！菩薩摩訶薩隨喜福德，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提，所謂菩薩用心隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提，是心盡滅變離；是緣是事，是諸善根，亦盡滅變離。是中何等是隨喜心？何等是諸緣？何等是諸事？何等是諸善根隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提？二心不俱，是心性亦不可得回向。菩薩云何隨喜心回向阿耨多羅三藐三菩提？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是知是般若波羅蜜無有法，乃至檀波羅蜜亦無有法；色無有法，受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提無有法。菩薩摩訶薩應如是隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提，若能如是回向，是名隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：彌勒意，以諸法甚深，隨喜心微妙，所謂不壞諸法相，而隨喜心回向無上道，是事甚難。凡夫人心剛強，不能行是法。是故彌勒答言，若行者久修六波羅蜜，諸功德深厚故不動，所謂能信能行，多供養諸佛，種善根故，集無量無邊阿僧只功德，結使折損，其心柔軟。此是先世因緣，今世得好師、好同學，亦自學諸法實相空巧方便故，不著是空。如是等種種無量因緣故，諸法雖無相，而能起隨喜心回向無上道。譬如鐵雖堅，入鑪則柔軟，隨作何器。菩薩心亦如是，久行六波羅蜜，善知識所護故，其心調柔，過去諸佛、諸緣、諸事、諸善根中不取相，能起隨喜心，用無相回向無上道。無相者，能用不二非不二法正非邪。
所以者何？今彌勒問須菩提，若新發意菩薩念諸佛等功德，回向無上道，云何不墮顛倒？須菩提答，若是菩薩以般若波羅蜜方便力故，於諸佛不生佛想及弟子想，諸善根中不生善根想。一切法從和合生，無有自性故，無有定法，名為佛，是故不生佛等想；是回向心亦不生心想，是故菩薩不墮顛倒。與上相違，即墮顛倒。
復次，菩薩以是心念諸佛等及諸善根，是心盡時即知盡，盡心不得回向。何以故？變失滅壞故，是心亦入無常門，到法性中。法性中無有分別是心是非心，是佛是弟子，是善根是無上道。回向心、回向處盡相亦如是。初心，是憶念過去諸佛等隨喜功德；後心，是回向心。若如是回向，是名正回向。
問曰：初心、後心是生滅相，可無常，所回向處法是無上道，在未來世中，云何言盡滅？
答曰：汝不聞我先答：入無常門，到法性中。此中不說盡是無常，但說諸法實相是盡。先亦說阿耨多羅三藐三菩提出三世，過三界，無受相。能如是回向者，是為正回向。
復次，非正非邪回向，所謂菩薩於過去諸佛善根等，乃至無上、無與等，回向無上道。若菩薩知是事皆盡滅，知回向處法亦自性空，能知滅知空，是真回向。若過去法無常，無常故，不可回向。自性空法中，若過去法空，空故，不可回向。自性空法中，用如是智慧回向，是名正回向。
復次，若菩薩知一切法因緣生故，無自力常住，自法相不動，況能有所作。無所作故，一切法中，無有法能回向法，是名正回向。如是菩薩雖行般若波羅蜜等諸善法，亦不墮顛倒，一切法不著故。
經復次，若菩薩摩訶薩知所起福德離五眾、十二入、十八界，亦知般若波羅蜜是離相，乃至檀波羅蜜是離相，內空乃至無法有法空是離相，四念處乃至十八不共法是離相，如是菩薩摩訶薩隨喜心起福德，回向阿耨多羅三藐三菩提。
復次，若菩薩摩訶薩隨喜福德，知隨喜福德自性離，亦知諸佛離佛性，諸善根亦離善根性，菩提心、菩提心性亦離，回向、回向性亦離，菩薩、菩薩性亦離，般若波羅蜜、般若波羅蜜性亦離，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜、檀波羅蜜性亦離，乃至十八不共法、十八不共法性亦離。菩薩摩訶薩應如是行離相般若波羅蜜，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜中生隨喜福德。
復次，菩薩摩訶薩，諸過去滅度佛諸善根若欲回向，應如是回向，作是念：如諸佛滅度相，諸善根相亦如是，滅度法相亦如是。我用心回向，是心相亦如是。若能如是回向，當知是回向阿耨多羅三藐三菩提，不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，取諸佛善根相，回向阿耨多羅三藐三菩提，是不名為回向。何以故？諸過去佛及善根，非相緣非無相緣。若菩薩摩訶薩作如是取相，是不名善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是菩薩摩訶薩墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。若菩薩摩訶薩，諸佛及諸善根及諸心不取相，是名以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒。
尒時，彌勒菩薩問須菩提：云何菩薩摩訶薩於諸善根不取相，能回向阿耨多羅三藐三菩提？
須菩提言：以是事故，當知菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜中，應有般若波羅蜜方便力。若是福德離般若波羅蜜，不得回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？般若波羅蜜中，諸佛不可得，諸善根不可得，回向阿耨多羅三藐三菩提心亦不可得。於是中，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是思惟：諸過去佛及弟子身皆滅，諸善根亦滅，我今取相分別諸佛、諸善根及諸心，如是取相回向阿耨多羅三藐三菩提，諸佛所不許。何以故？取相有所得故，所謂於過去諸佛取相分別。是故菩薩摩訶薩欲以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，不應有得，不應取相，如是回向。若有得、取相回向，諸佛不說有大利益。何以故？是回向雜毒故。譬如美食雜毒，雖有好色好香，為人所貪而雜毒。愚癡之人，食之歡喜，貪其好色，香美可口，飯欲消時，受若死、若死等苦。
若善男子善女人不諦受，不諦取相，不諦誦讀，不解中義，如是教他，言：汝善男子，過去、未來、現在十方諸佛從初發意已來，至得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅盤，乃至法盡，於其中間行般若波羅蜜時，作諸善根；行禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜時，作諸善根；修四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、佛十力，乃至修十八不共法時，作諸善根；凈佛世界，成就眾生，作諸善根；及諸佛戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾、一切種智、無錯謬法、常舍行；及諸弟子是中所種善根；及諸佛所記當作辟支佛，是中諸天、龍、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等所種善根，是諸福德稱量和合，隨喜回向阿耨多羅三藐三菩提。是回向以取相得法故，如雜毒食。得法者，終無正回向。何以故？是得法雜毒，有相、有動、有戲論。若如是回向，則為謗佛，不隨佛教，不隨法說。是善男子善女人求佛道，應如是學。過去、未來、現在諸佛從初發意乃至法盡，及弟子行般若波羅蜜時，作善根乃至修一切種智，如上說。
云何諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提正回向？有求佛道善男子善女人行般若波羅蜜，不欲謗諸佛者，諸福德應如是回向。如諸佛所知無上智慧，是諸善根相、是諸善根性，我亦如是隨喜。如諸佛所知，我亦如是回向阿耨多羅三藐三菩提。求菩薩道善男子善女人，應如是回向阿耨多羅三藐三菩提。若如是回向，則為不謗佛，如佛所教，如佛法說，是菩薩摩訶薩回向，則無雜毒。
論釋曰：所起福德離五眾者，先但說過去事，今說自起隨喜福德。若知是福德中無五眾、十二入、十八界，雖行般若波羅蜜等諸法，亦知空離相，如是福德，名正回向。
復次，若菩薩知隨喜福德中隨喜福德性自離，諸佛及善根，并諸起阿耨多羅三藐三菩提心、回向心、菩薩般若波羅蜜等諸行法，知自性空，是名正回向。隨喜福德者，摠說一切福德相。善根隨喜起福德，是別相說。菩薩自緣所求阿耨多羅三藐三菩提，是名阿耨多羅三藐三菩提心。是菩薩隨喜心功德果，但求無上道，是名回向心。行者五眾中假名字為菩薩，般若波羅蜜等諸法，如先義說。先說福德中離五眾，今說福德、福德自相空。
復次，菩薩念過去佛因緣，生福德，應如是回向。如過去諸佛入無余涅盤，無相、無戲論，性常寂滅，是福德及回向心亦如是。如是回向，是名正回向，不墮顛倒。
復次，若菩薩於諸過去佛功德，取相分別回向，是不名回向。何以故？有相是一邊，無相是一邊，離是二邊，行中道，是諸佛實相。是故說諸過去佛不墮相數中，不墮無相數中。若如是取相數，是不名回向，則墮顛倒。與上相違，是為不墮顛倒。是事難故，彌勒重問，所謂一切法不取相而復能回向。須菩提是中不得決定答處，是故語彌勒，以是事故，菩薩學般若波羅蜜，求方便力。是福德離般若波羅蜜，不得回向者，一切法中，一法實而不誑，所謂阿耨多羅三藐三菩提。隨是阿耨多羅三藐三菩提，行不誑道，尒乃可得不誑道者，即是般若波羅蜜。是故說離般若波羅蜜，是福德不可得回向。何以故？是般若波羅蜜畢竟空，無有分別。福德若離般若波羅蜜，若不離般若波羅蜜，不可得回向。
菩薩應作是念：諸過去佛及弟子身，并諸善根、福德皆滅，我今取相分別，所謂是諸佛、是弟子、是善根、是隨喜福德，取相回向，我為不是。何以故？與諸法實相異故；受果報已，久久當盡故；不疾至佛道，有所得故。
於過去諸佛憶想分別，即是大失，所謂過去佛空無，而我憶想分別。譬如雜毒食，食是隨喜福德；毒是取相故，愛見等諸煩惱生。好色者，福德因緣，作人王、轉輪王、天王，得福樂。好香者，得好名譽、富貴勢力，凡夫無智之人，所共貪愛。愚癡人者，是新發意取相著心菩薩。食之歡喜者，富樂福德因緣故，於天人中受此富樂。飯欲消時，受若死、若死等苦者，是富樂若無常，破壞離時，憂愁遂死；若次死，受諸苦惱。復次，若死、若死等者，自失命根，名死；失所著物，名死等。復次，若死、若死等者，苦惱多故，失智慧命，名死；妨行善道，名死等。
此經中，須菩提自說：是無智人，不審諦受，不取其義，但著語言。不諦取相者，不如法分別。不諦讀誦者，忘失句逗，若自失，若受不具足。不解義者，不得經意。如是少智，師教化弟子：汝善男子，過去、未來、現在十方諸佛從初發意，乃至如是回向，則為謗佛，不隨佛教，不隨法說。與此相違，名為正回向。
復次，正回向，菩薩應作是念：如十方三世諸佛所知，用無上智慧知諸善根相。一切智人中，佛第一勝，佛所知諸善根，必是實相。如佛所知，我亦用如是善根相回向。譬如射地，無不著時；若射余物，或著，或不著。如諸佛所知，隨喜如射地，無不著；若用余道隨喜，如射余物，或著，或不著。如是回向，是為不謗佛。
經復次，求佛道善男子善女人行般若波羅蜜時，諸善根應如是回向。如色不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去，不名未來，不名現在。如受想行識不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在。十二入、十八界亦如是。如般若波羅蜜不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在。禪波羅蜜乃至檀波羅蜜亦如是，內空乃至無法有法空亦如是。如四念處不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在。乃至八圣道分亦如是，佛十力乃至十八不共法亦如是。如如、法性、法相、法住、法位、實際、不可思議性，戒、定、慧、解脫、解脫知見眾，一切種智、無錯謬法、常舍行，不系欲界，不系色界，不系無色界，不系法者，不名過去、未來、現在。是回向、所回向處、行者不系，皆亦如是。如是，諸佛亦不系，諸善根亦不系，是諸聲聞、辟支佛善根亦不系，不系法者，不名過去、未來、現在。
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，如是知色不系三界，不系法者，不名過去、未來、現在。若法不過去、未來、現在者，不可以取相有所得法回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是色無生，若法無生則無法，無法中不可回向；受想行識亦如是。檀波羅蜜乃至般若波羅蜜、四念處乃至無錯謬法、常舍行，不系三界，不系法者，亦非過去、未來、現在。若非過去、未來、現在法者，不可以取相有所得法回向阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是法無生，若法無生則無法，無法中不可回向。菩薩摩訶薩如是回向，則無雜毒。
若求佛道善男子善女人，以取相、得法，以諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是名邪回向。若邪回向，諸佛所不稱譽。用是邪回向，不能具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，不能具足四念處乃至八圣道分，內空乃至無法有法空，佛十力乃至無錯謬法、常舍行，不能具足凈佛世界，成就眾生。若不能凈佛世界，成就眾生，則不能得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？是回向雜毒故。復次，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應作是念：如諸佛所知諸善根回向，是真回向，我亦應以是法相回向，是名正回向。
尒時，佛贊須菩提：善哉！善哉！如汝所為，為作佛事。為諸菩薩摩訶薩說所應回向法，以無相、無得、無出、無垢、無凈、無法性、自相空、常性空、法性、如、實際故。須菩提！若三千大千世界中眾生，皆當得十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通，於須菩提意云何？是眾生得福多不？
甚多，世尊！
佛言：不如是善男子善女人於諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。復次，須菩提！若三千大千世界中眾生，皆當作須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，若有善男子善女人盡形壽供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須，於須菩提意云何？是善男子善女人是因緣故，得福德多不？
甚多，世尊！
佛言：不如是善男子善女人於諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。復次，須菩提！若三千大千世界中眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，十方如河沙等世界中一一眾生，如河沙等劫恭敬尊重，贊嘆供養是菩薩，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須，於須菩提意云何？是善男子善女人是因緣故，得福多不？
甚多，世尊！無量無邊阿僧只不可以譬喻為比。世尊！若是福德有形者，十方如河沙等世界所不受。
佛告須菩提：善哉！善哉！如汝所言。雖尒，不如善男子善女人於諸善根心不著，回向阿耨多羅三藐三菩提，最上、第一、最妙、無上、無與等。是無著回向功德，比前功德，百倍、千倍、百千億倍乃至筭數譬喻所不能及。何以故？是善男子善女人取相、得法行十善道、四禪、四無量心、四無色定、五神通；取相、得法供養須陀洹，恭敬、尊重、贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥供給所須，乃至取相供養菩薩故。
尒時，四天王天與二萬諸天子合掌禮佛，作是言：世尊！菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。尒時，釋提桓因亦與無數三十三天及余諸天子，持天華、瓔珞、搗香、澤香、天衣、幡蓋、鼓天伎樂，以供養佛，作如是言：世尊！菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。
須夜摩天王與千天子，刪兜率陀、化樂、他化自在諸天王各與千天子俱，供養佛已，作如是言：世尊！菩薩摩訶薩最大回向，以方便力故，以無所得故，以無相法故，以無覺法故，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，不墮二法。
尒時，諸梵天王與無數百千億那由他諸天俱詣佛所，頭面禮佛足，發大音聲，作如是言：未曾有也！世尊！菩薩摩訶薩為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子善女人取相有所得者。
光音天乃至阿迦尼吒天，與無數百千億那由他諸天俱詣佛所，頭面禮佛足，發大音聲，作如是言：未曾有也！世尊！菩薩摩訶薩為般若波羅蜜所護，以方便力故，勝前善男子善女人取相有所得者。
尒時，佛告四天王天乃至阿迦尼吒諸天子：若三千大千世界中所有眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，是一切菩薩念過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛諸善根，從初發意乃至法住，於其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾，如是等諸余無量佛法，一切和合隨喜。隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提，以取相有所得故。
復有善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，念過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛，從初發意乃至法住，於其中間所有善根，并余一切眾生所有善根，所謂布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，檀波羅蜜乃至無量諸佛法，一切和合稱量，以無所得故，無二法故，無相法故，不著法故，無覺法故，是最上隨喜，第一、最妙、無上、無與等隨喜。隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提。是善男子善女人功德，勝前善男子善女人功德，百倍、千倍、百千億倍乃至筭數譬喻所不能及。
尒時，須菩提白佛言：世尊！世尊說善男子善女人和合諸善根，稱量，隨喜回向，最上、第一、最妙、無上、無與等。世尊！云何名隨喜最上乃至無與等？
佛言：若善男子善女人念過去、未來、現在諸法，不取不舍，不念非不念，不得非不得。是諸法中，亦無有法生者滅者，若垢若凈，諸法不增不減，不來不去，不合不散，不入不出。如過去、未來、現在諸法相，如如相、法性、法住、法位，我亦如是隨喜。隨喜已，回向阿耨多羅三藐三菩提。如是回向，最上、第一、最妙、無上、無與等。須菩提！是隨喜法，比余隨喜，百倍、千倍、百千億倍乃至筭數譬喻所不能及。
復次，須菩提！求佛道善男子善女人於過去、未來、現在諸佛及聲聞、辟支佛，從初發心乃至法住，於其中間所有善根，若布施乃至智慧，檀波羅蜜乃至無量諸佛法，及余一切眾生所有善根，若欲隨喜者，應如是隨喜，作是念：布施與解脫等，戒、忍、精進、禪、智與解脫等，色與解脫等，受想行識亦與解脫等，內空與解脫等，乃至無法有法空亦與解脫等，四念處與解脫等，乃至八圣道分亦與解脫等，佛十力與解脫等，乃至一切種智亦與解脫等，戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾亦與解脫等，隨喜與解脫等，過去、未來、現在諸法與解脫等，十方諸佛與解脫等，諸佛回向與解脫等，諸佛與解脫等，諸佛滅度與解脫等，諸佛弟子聲聞、辟支佛與解脫等，諸佛弟子滅度與解脫等，諸佛法相與解脫等，諸聲聞、辟支佛法相與解脫等，一切諸法相亦與解脫等，我以是諸善根相隨喜功德回向阿耨多羅三藐三菩提亦與解脫等，不生不滅故。須菩提！是名諸菩薩摩訶薩隨喜功德最上、第一、最妙、無上、無與等。須菩提！菩薩成就是隨喜功德，當疾得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，須菩提！十方如河沙等諸佛及弟子，現在若有求佛道善男子善女人盡形壽供養是諸佛及弟子一切所須，供養恭敬，尊重贊嘆，衣服、飲食、臥具、醫藥；是諸佛滅度後，晝夜懃修供養恭敬，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋、伎樂，以取相有所得故。持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，以取相有所得故。
復有善男子善女人發意求阿耨多羅三藐三菩提，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜時，以不取相無所得法方便力，諸善根回向阿耨多羅三藐三菩提，是福德最上、第一、最妙、無上、無與等，勝前福德，百倍、千倍、百千億倍乃至筭數譬喻所不及。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜時，以方便力故，諸善根應回向阿耨多羅三藐三菩提，以不取相無所得法故。
論釋曰：菩薩應作是念：從色乃至常舍行，諸法不系三界故，三世不攝。諸佛及弟子，并諸功德、隨喜心、回向處、所用回向法、回向者亦如是，是名正回向。
尒時，菩薩作是念：若色出三界，三世不攝，不可以取相有所得回向。何以故？是色出三界者，即是色實相，初、後生相不可得，如中說。
若法無生，即是無所有。無所有回向心，云何回向無所有菩提心？色受想行識乃至常舍行亦如是。是名無雜毒回向，所謂無相無得回向。雜毒者，所謂諸佛不贊嘆，不能具足六波羅蜜等，乃至不能得阿耨多羅三藐三菩提。
復次，菩薩應作是念：如十方三世諸佛所知，應如是生心，如是念，如是觀，如是回向，是功德直至無上道，我亦如是隨喜回向，是菩薩必得實隨喜回向不虛。如先說因緣。是略說諸回向品。菩薩禮佛有三品：一者、悔過品；二者、隨喜回向品；三者、勸請諸佛品。廣說則無量無邊。
善哉！善哉！汝作佛事者，佛初發心，誓度一切眾生。須菩提雖是阿羅漢，而能助佛說法，開菩薩道，是故贊言：善哉！善哉！復次，佛自說因緣：為諸菩薩說所應回向法，用無相故者，以無相智慧和合，回向福德相者，與上相違，名為無相。無相有三種：假名相、法相、無相相。假名相者，如車、如屋、如林、如軍、如眾生，諸法和合中，更有是名。無明力故，取是假名相，起諸煩惱業。法相者，五眾、十二入、十八界等諸法，肉眼觀故有，以慧眼觀則無。是故法亦虛誑妄語，應舍離法相。離是二相，余但有無相相。有人取是無相相，隨逐取相，還生結使。是故亦不應取無相相。離三種相，故名無相。若無有相，是中無所得，無得故無出；若法無得無出，即是無垢無凈；若法無垢無凈，即是無法性；若法無性，即是自相空；若法自相空，即是法常自性空；若法常自性空，即同法性、如、實際。用如是法和合，隨喜福德回向，故贊言：善哉！善哉！
復有善哉因緣，所謂隨喜福德大利益眾生，有大果報。何者是大利益？所謂佛語須菩提：若三千大千世界眾生，行十善乃至五通。
問曰：欲界中二處天及梵天王，何以與多天俱？余四天何以少？
答曰：是二天依止地，近佛故，又五欲不如上天。佛生時，苦行時，降魔時，得道時，轉法輪時，常來供養佛，是故多。余四處天，宮殿在虛空中，不屬地，五欲妙，染著深故，不能多來。又兜率天雖利根樂法，而其天上常有補處菩薩說法，是故不來。梵天雖遠，離欲故，樂法情深，佛為法王，是故多來。復次，梵天王為色界主，請佛初轉法輪，是故應與多眾俱來，余色界天盡名梵天。
問曰：先種種因緣說正回向，正回向即是最上，今何以更問？
答曰：上處處廣說，今略說。所謂三世十方一切法，決定心知。於是法中，無生者滅者等。一切法不可得，不可念。不得不念故，不取不舍，入諸法實相中，作是念：如諸法實相，我亦如是以隨喜福德回向，不分別諸法，不壞法性，是名最上回向。何以故？果報常無盡故。
問曰：六波羅蜜等諸法各各相，若色相、若無色相等。解脫有二種：有為解脫、無為解脫。云何皆與解脫等？
答曰：我先已說凡夫人以肉眼，六識顛倒觀故見異；若以慧眼觀，諸法皆虛妄，唯涅盤為實。是有為解脫，屬無為，隨無為故，名解脫。如實得道者，名道人。今未得道者，衣服法，則隨得道者，故亦名道人。如無余涅盤，不生不滅，不入不出，不垢不凈，非有非無，非常非無常，常寂滅相，心識觀滅，語言道斷，非法非非法等相、用無所有相故，慧眼觀一切法，亦如是相，是名六波羅蜜等與解脫等。是故佛法中說解脫為貴，上智慧貴解脫。
佛是中分別說：若人無量阿僧只劫行六波羅蜜，用有所得法，種種修集善根；一人用無所得法，但以心隨喜，念他功德，回向無上道，是人百千萬分不及其一。何以故？先福德有量，今福德無量；先福德有盡，今福德無盡；先福德雜毒，今福德無毒；先福德隨生死，今福德隨涅盤；先福德不定，或作佛，或退，今福德定到，必疾作佛。有如是等差別。是故四種人，若凡夫人求世間樂，若聲聞、辟支佛人求涅盤樂，若諸菩薩摩訶薩求佛樂，應如是隨喜生福德，回向阿耨多羅三藐三菩提，如此品中說。