如是我闻：
一时佛重游于洴沙王国道场树下成正觉处，复坐如故。昔始得佛，光影甚明，今复放四十二光，光光皆有百万阿僧祇功德光为璎珞，严好佛身弥满法界，湛若虚空凝神照寂，乐常住性穷化体神。大用无方法王法主，于一切众生而作父母，自然百千宝莲华师子之座，古昔诸佛所坐皆尔，道德威仪相好如一，身意清净福行普具。光明所彻金刚宝藏，出化无极照人刹土，去来现在无复障碍，化及一切度法与人三世悉等，圆明独达一切佛等。
尔时大会菩萨尽一生补处，神通妙达周遍十方，法身无极导利众生，开佛法藏示现佛性妙果，寂灭无为要教都入人根。以宿命智训化，以渐心入无际，解内外要始终无极，等诸佛土无所分别。以大悲口赞扬佛名不可胜极，六道之事靡不贯达，所化之处至皆叹言：佛念吾等建立大志，乃悉现我诸佛世界所有好恶殊胜之土。佛所游居阐隆导化，光明神足，教诲我等开示我意。佛本业璎珞十住、十行、十向、十地、无垢地、妙觉地，为我说要，断我瑕疵及诸疑妄，悉为我现佛土、佛身、佛神、佛力、佛定。无量变化、四等无畏、无罪三业、三六不共，一切功德无上道法众事敷教，流入十方一切国土。东去无极有香林刹，佛名入精进，菩萨字敬首。南去无极有乐林刹，佛名不舍乐，菩萨字觉首。西去无极有花林刹，佛名习精进，菩萨字宝首。北去无极有道林刹，佛名行精进，菩萨字慧首。东北无极有青莲刹，佛名悲精进，菩萨字德首。东南无极有金林刹，佛名尽精进，菩萨字目首。西南无极有宝林刹，佛名上精进，菩萨字明首。西北无极有金刚刹，佛名一乘度，菩萨字法首。下方无极有水精刹，佛名大精进，菩萨字智首。上方无极有欲林刹，佛名至精进，菩萨字贤首。如是一切法光流入靡不周遍。
尔时牟尼佛叹十方诸菩萨等，皆彼国第一，各与无数上人俱来入此大会。顶礼佛足，坐千宝莲华座。时彼土众中第一菩萨，名曰敬首，以佛圣力叹言：快集此会，观其所止佛国清净，至于法服、如来德式、修行妙善，四十二贤圣之因，演说经法得佛变通，随刹清浊度人无极，分流道化靡不周匝。于是他方佛国亦说璎珞本业无二无别，所开道法与今释迦所说无异。是时敬首菩萨入十方刹诸佛神力大师子吼，发问一切佛一切菩萨无量大宝藏海金刚璎珞法门。
尔时释迦牟尼佛初至树下，观视十方法界众生根缘现故，放大光明悉照佛界，上至四空一时来下入法会中。十八天、六天、四天皆悉集会。无量国土，其一国者，一须弥山、日月围绕照四天下，东弗于逮、南阎浮提、西句耶尼、北郁单越。大海铁垣，围绕国界，上有二十八天，如此者为一小国。周匝十方，合有百亿国土。是时佛光悉现其中。及四天王、忉利天、焰天、兜术天、不憍乐天、化应声天、梵天、梵众天、梵辅天、大梵天、水行天、水微天、水无量天、水音天、约净天、无相天、遍净天、净光明天、守妙天、微妙天、极妙天、福果天、果胜天、大静天、空住天、识住天、无所有住天、非想非无想住天，如是诸天皆有大池水，莲华中生，故名水天。四非色众生皆以化生。下至五轮际。是为一佛刹，名为大忍法界。
释迦文佛分身百亿悉遍其中，为彼国说贤圣本业璎珞之行。时诸大众天人，视彼小国佛及菩萨若近相见，皆来集此金刚寂灭道场树会。
尔时他方敬首菩萨，以佛神力故，复以大众皆是龙王、师子王、二十八天王，众皆大根大行，受佛神通力故发小问，问佛：大师！本何修行成佛圣道，身口意净金刚不坏，一切众生不得其过，内性明照常住不灭。过一切菩萨之上，出生端正色相无比，圆极自然无为清净，二种常身度人无量。现六道中常为释梵所敬，除闇昧如烛火、明天地如日月、度天人如船师，竖过三界为妙觉尊。欲成斯道当如何行？一切贤圣名字何等？
尔时释迦牟尼佛，以金刚口告敬首菩萨言：佛子！谛听谛听，善思念之，如法修行。我先天上人中广开一切菩萨无量行愿，是法亦是十方三世诸佛快说，决定了义璎珞佛所行道。今当为此大众，十四那由他一切人根，开璎珞本业。汝心可念，志愿高远，极大悲化，慈及十方一切众生。
佛言：佛子！欲成斯道当先正三业、习三宝教、信向因果。然即所问，悉可得入一切佛教，为菩萨者得佛不久。必谛受学四十二贤圣名门决定了义，十方三世一切诸佛皆共同说一而无二。
佛子！所谓留伽度、留谛迦度、留罗伽、留摩阿、安婆沙、毗跋致、阿毗跋致、必叉伽、必阿罗、留止迦、度伽阿、度安尔、度只罗、度和差、度利他、度生婆谛、度沙必、度阿诃、度佛何、度叉一婆、罗谛流沙、罗昙沙、必白伽、法必他、佛度陀、罗叉必、师罗叉伽、波诃谛、波罗提弗陀、达摩边伽、鸠摩罗伽、须阿伽一波、须那迦、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、阿尼罗汉、阿那诃、阿诃罗弗、摩诃一和沙、娑伽婆伽婆佛陀。
佛子！是故名门摄一切功德行，佛及菩萨无不入此名门，一切神通、一切因果、一切境界亦入此名门。佛子！是名门十方诸佛所说道同，不增不减，决定师子吼说。当以誓自誓，受持读诵解释义味，愿一切众生同入我法、同我等佛。应如是修学。
佛告敬首菩萨：佛子！吾今略说名门中一贤名门，所谓初发心住。未上住前有十顺名字，菩萨常行十心，所谓信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、回向心、护心、戒心、愿心。佛子！修行是心，若经一劫二劫三劫，乃得入初住位中。住是位中，增修百法明门，所谓十信心。心心有十，故修行百法明门。常发无量有行无行大愿，得人习种性中广行一切愿。发住贤人，发广大愿，今生至佛，一切愿入。在我愿中，无不成就，自致得佛，已愿为本。我今行施，当愿众生，舍贪欲意，入空道位。法戒常行，当愿众生，摄行不破，得正解脱。六忍常奉，当愿众生，得无诤心，寂法忍住。大精进力，当愿众生，常行不住，入自觉果。住禅定心，当愿众生，具足神通，无为自安。修正法智，当愿众生，入慧海流，绍菩萨位。行无相愿，当愿众生，一切愿满，流入佛海。大慧方便，当愿众生，法河无碍，到二谛际。大力神通，当愿众生，变化在我，得无所畏。边际智满，当愿众生，金刚智成，登道场果。入无垢地，当愿众生，坐佛道树，教化一切。我今已觉，当愿众生，解相续假，灭计断心。觉照法化，当愿众生，悟法缘成，灭计常心。我得满体，当愿众生，悟相待法，灭计我心。无缘大悲，当愿众生，解假因生，灭见盗心。第一灭度，当愿众生，悟实法缘，灭戒盗心。得十力果，当愿众生，悟二谛照，灭邪见心以金刚力，当愿众生，悟十二缘，灭疑见心。独照无方，当愿众生，识法无常，灭贪悭心。五眼三达，当愿众生，修三明觉，灭痴闇心。无碍和合，当愿众生，绍三宝解，灭瞋诤心。得大明慧，当愿众生，入一切空，灭无明藏。三十二相，当愿众生，相相严好，灭依报果。得应身用，当愿众生，乘大法船，入佛法海。我因果愿，悉已具足，一切行愿，摄在其中。二十四愿，摄无量行，信愿始门，终大慧本。今于诸佛，前受大愿，愿今已满，修进余行。其中功德，行百千劫，我愿乃舍，入无量界。一切菩萨，若入是愿，无不得入，萨婆若海。
佛子！住是位中发大愿已，过外一切凡夫行十信者。今复修行无量功德，所谓十波罗蜜、三空无相无作有无空，空观成就，即除我、人、主者、众生，渐舍诸见，常乐我净、三界系缚，无明渐破，伏断一切业习故。厚集一切善法八万四千般若波罗蜜，一切诸法门摄我心中，念念不去心。
佛子！有十不可悔戒，应受应持。一、不杀人，乃至二十八天诸佛菩萨。二、不盗，乃至草叶。三、不淫，乃至非人。四、不妄语，乃至非人。五、不说出家在家菩萨罪过。六、不沽酒。七、不自赞毁他。八、不悭。九、不瞋，乃至非人。十、不谤三宝。若破十戒，不可悔过，入波罗夷。十劫中一日受罪八万四千，灭八万四千生，故不可破。是故佛子！失发心住，乃至二住、三住、十地一切皆失。是故此戒是一切佛、一切菩萨行之根本。若一切佛、一切菩萨，不由此十戒法门得贤圣果者，无有是处。是初住相习种性中第一人，如是下九人法行渐渐增广，乃至九住、十行、十向、十地、无垢地，亦渐增广不可思议行。佛子！吾今略说，如海一渧。
尔时敬首菩萨白佛言：云何菩萨学观名字义相？及心所行法复当云何？
佛言：佛子！汝之所问，同十方佛土中一切佛皆坐道场时能问者，皆名敬首所问无异。谛听谛听，思念正观，如法修行。佛子！一切诸佛皆说六明焰三三昧门、我亦如是说。六种性者，是一切菩萨功德璎珞，严持菩萨二种法身，菩萨所著百万阿僧祇功德行为璎珞。若一切菩萨不入璎珞功德门得入正位者，无有是处。
佛子！性者，所谓习种性、性种性、道种性、圣种性、等觉性、妙觉性。复名六坚，亦名坚信、亦名坚法、亦名坚修、亦名坚德、亦名坚顶、亦名坚觉。复名六忍，信忍、法忍、修忍、正忍、无垢忍、一切智忍。复名六慧，闻慧、思慧、修慧、无相慧、照寂慧、寂照慧。复名六定，习相定、性定、道慧定、道种慧定、大慧定、正观定。复名六观，住观、行观、向观、地观、无相观、一切种智观。佛子！一切菩萨及佛，无不入此六种明观决定了义实相法门。
佛子！汝先言名字者，所谓铜宝璎珞菩萨字者，所谓习种性中有十人，其名发心住菩萨、治地菩萨、修行菩萨、生贵菩萨、方便具足菩萨、正心菩萨、不退菩萨、童真菩萨、法王子菩萨、灌顶菩萨。
佛子！银宝璎珞菩萨字者，性种性中有十人，其名欢喜菩萨、饶益菩萨、无瞋恨菩萨、无尽菩萨、离痴乱菩萨、善现菩萨、无著菩萨、尊重菩萨、善法菩萨、真实菩萨。
佛子！金宝璎珞菩萨字者，道种性中有十人，其名救护一切众生离众生相菩萨、不坏菩萨、等一切佛菩萨、至一切处菩萨、无尽功德藏菩萨、平等善根菩萨、顺观众生菩萨、如相菩萨、无缚解脱菩萨、法界无量菩萨。
佛子！琉璃宝璎珞菩萨字者，圣种性中有十人，其名欢喜菩萨、离垢菩萨、明慧菩萨、焰光菩萨、难胜菩萨、现前菩萨、远行菩萨、不动菩萨、慧光菩萨、法云菩萨。
佛子！如是百万阿僧祇功德璎珞，严持菩萨二种法身，是四十人名为学行，入法流水中以自灌注。
佛子！摩尼宝璎珞菩萨字者，等觉性中一人，其名金刚慧幢菩萨。住顶寂定，以大愿力住寿百劫，修千三昧已入金刚三昧，同一切法性，二谛一谛一合相。复住寿千劫学佛威仪，象王视观，师子游步，复修佛无量不可思议神通化导之法。是故一切佛法皆现在前，入佛行处、坐佛道场、超度三魔。复住寿万劫化现成佛，入大寂定等觉诸佛，二谛界外非有非无、无心无色，因果二习无有遗余。现同古佛但有应名，现诸色心教化众生。现同古昔诸佛常行中道，大乐无为而生灭为异，而实非佛，现佛神通常住本境。
佛子！水精璎珞内外明彻，妙觉常性湛然明净，名一切智地。常处中道一切法上，超过四魔，非有非无一切相尽，顿解大觉穷化体神，二身常住为化有缘。是故佛子！吾今略说贤圣名字，汝等受持现行化人。
佛子！汝先言云何心所行法者？所谓十心：一、发心住；二、治地心住；三、修行心住；四、生贵心住；五、方便心住；六、正心住；七、不退心住；八、童真心住；九、法王子心住；十、灌顶心住。
复次，即十观心所观法者：一、厚集一切善根，所谓四弘誓，未度苦谛令度苦谛、未解集谛令解集谛、未安道谛令安道谛、未得涅槃令得涅槃。
佛子！二、修习无量善行，所谓四念处，观身、受、心、法。若四皆空，四倒则无。不坏假名，一切法故。皆如幻化者，五阴色识受想行、六大识空、四大一切法，无自相、无他相，如虚空故。
佛子！三、善习佛道法，所谓观十一切入：四大、四色、空处、识处，皆如实相故。
佛子！四、一切佛前受法而行，所谓八胜处：内实五阴中广相略相二胜处、外假众生法中广相略相二胜处、四大法广略四胜处。如是观一切法空，无相故。
佛子！五修诸清白法，所谓八大人觉：少欲、知足、寂静、精进、正念、正定、正慧、不诤论，顺一切法故。
佛子！六为诸佛所护，所谓八解脱观：闻慧得内假外假二相不可得故，一解脱思慧。内五法外一切法不可得故，二解脱修慧。六观具足色界五阴空，三解脱、四空、五阴及灭定观皆不可得故。五解脱如相故。
佛子！七、广正法，所谓六和敬：三业同戒、同见、同行，同入此法和，毕竟空故、住不退位故。
佛子！八、信喜大法，所谓三空：一切因空故无作，一切果空故无相，因空果空复空故空空。如是法，如虚空故。
佛子！九、心住四等法，所谓化众生教四谛法，三界非乐为苦，无明习因受生无穷，三空道品无为寂灭。四谛无二，一合相故。
佛子！十、好求佛功德，所谓六念：佛、法、僧、戒、舍、天，得一切佛功德。念念入不幻三昧，常所习现前修故。佛子！吾先忉利天说十观名，初十住凡夫行。若一切菩萨，无不入此门向萨婆若海。
佛子！十行心者，一、欢喜心行；二、饶益心行；三、无瞋恨心行；四、无尽心行；五、离痴乱心行；六、善现心行；七、无著心行；八、尊重心行；九、善法心行；十、真实心行。
复次即十观心所观法者，一、为自得一切种智故。所谓四正法：善法未生方便令生、善法已生方便令增广、恶法未生方便令不生、恶法已生方便令断。菩萨尔时为求佛果故。
佛子！二、为得自身有大力故。所谓四如意足：念守境、精进驰求、定捡摄、慧照境。得法无生，自在法故。
佛子！三、愿无畏具足故。所谓五根：信、念、精进、定、慧，皆无相故。
佛子！四、求具足三宝故。所谓五分法身：戒除形非，定无心乱，慧悟想虚，解脱无累，无累知见一切众生无缚。为知见解脱故，诸法虚空无二故。
佛子！五为化一切众生故。所谓八正道：从师生慧名正知见；得法生思名正思惟；策励不倦名正精进；出家受道得三道分，名正语、正业、正命；入法性空名正定、正慧。于无生无二观，一合相故。
佛子！六、得大慈悲故。所谓七观：择法、念法、精进法、护法、喜法、定法、慧法，是名观门，入一相故。
佛子！七、为得四无碍故。所谓五善根：正观、暖观、顶观、忍观、三界空第一观，能生十地无相大明慧故、圣人胎未变故、第一空平等故。
佛子！八、入一切佛国中行故。所谓四化法：法辩、议辩、语辩、乐说辩。是四名慧性，照一切法无生，入第一义谛中行故。
佛子！九为于一念中照一切法故。所谓三世十二因缘：过去二，无明、诸行。现在，识、名色、六处、触、受、爱、取、有。未来，生灭。皆假合会成，性实不可得故。
佛子！十、为自在转大法轮故。所谓菩萨三宝：菩萨尔时于第一义中道，智为觉宝。一切法无生动与，则用为法宝。常行六道与六道众生和合，故名僧宝。转一切众生，流入佛海故。
佛子！吾于焰天，为诸天说凡夫十行。今于此众略说法要，汝等受持，一切佛亦同是说。
佛子！十回向心者，一、救护一切众生离相回向心；二、不坏回向心；三、等一切佛回向心；四、至一切处回向心；五、无尽功德藏回向心；六、随顺平等善根回向心；七、随顺等观一切众生回向心；八、如相回向心；九、无缚解脱回向心；十、法界无量回向心。
复次十观心所观法者，一、二谛正直。所谓学习第一义谛，观一切法相如，不可得故。以慈悲喜舍教授六天人，剃头被三宝衣，出家菩萨共一切僧，佛法无二故、第一清净故。
佛子！二、深第一义智。所谓五神通：是慧性差别用，故天名神心，是以天身通。天眼见三世中一切法，见微细色等。天耳得闻十方声等。天他心智知一切人心故。天宿命智知三世六道命分故。以无生智见一切法故。
佛子！三、淳至。所谓于无生慧中四不坏净：于佛、法、僧、戒中信不坏故。
佛子！四、量同佛力。所谓三相：诸法本无假名生，已有还无假名灭，不空有法假名住。是故一切通达空而不二名世谛相空，空一谛相故。
佛子！五、善计量众生力。所谓五阴：色者，异空色集，成大色分故，色相空。刹那刹那成心故，心相空；受想行识无集无散，一相无相故。
佛子！六、佛教化力。所谓十二入：外六境到内六根，为识所入处，故名为入。其慧观者，不在内、不在外、不在中间，一切法无自无他故。
佛子！七、趣向无碍智。所谓十八界：六境、六根、六识一合相，一切法亦一合相故。
佛子！八、随顺自然智。所谓因果，善恶名因、苦乐名果。所由为因、所起为果。由起相待，通为因果故。因果二空无生无灭，皆一合相故。
佛子！九、能受佛法僧故。所谓二谛空：因缘集故谓之有，非曰有是有。因缘散故谓之无，非曰有是无。故有无无无，般若解脱无二相故。
佛子！十、以自在慧化一切众生。所谓中道第一义谛，般若处中而观达一切法而无二，其观慧转转入圣地，故名相似第一义谛观，而非真中道第一义谛观。其正观者，初地已上有三观心入一切地。三观者，从假名入空二谛观，从空入假名平等观。是二观方便道。因是二空观，得入中道第一义谛观，双照二谛心心寂灭，进入初地法流水中，名摩诃萨圣种性。无相法中行于中道而无二故。
佛子！是三十心入一乘信，一乘因法非近行可得，广行大心三阿僧祇劫行伏道忍方始满足。
佛子！若退若进者，十住以前一切凡夫法中发三菩提心，有恒河沙众生学行佛法信想心中行者，是退分善根。诸善男子！若一劫二劫乃至十劫修行十信得入十住，是人尔时从初一住至第六住中，若修第六般若波罗蜜正观现在前，复值诸佛菩萨知识所护故，出到第七住常住不退。自此七住以前名为退分。
佛子！若不退者，入第六般若修行，于空无我人主者，毕竟无生，必入定位。佛子！若不值善知识者，若一劫二劫乃至十劫退菩提心。如我初会众中有八万人退，如净目天子、法才王子、舍利弗等欲入第七住，其中值恶因缘故，退入凡夫不善恶中，不名习种性人，退入外道。若一劫若十劫乃至千劫，作大邪见及五逆无恶不造，是为退相。佛子！吾先第四天中广开此凡夫十向法，今在此树下略说法要，汝诸人等善自受行。
佛子！十地心者，一、四无量心；二、十善心；三、明光心；四、焰慧心；五、大胜心；六、现前心；七、无生心；八、不思议心；九、慧光心；十、受位心。
复次，十观心所观法者，一、欢喜地住中道第一义谛慧。所谓二十欢喜心、十无尽愿，现法身入十方佛土，作五神通入如幻三昧，现作佛化无量功德，不受三界凡夫时果，常入一乘位一心四谛集苦道灭。二种法身变易受生，三观现前常修其心入百法明门，所谓十信，一信十故百法明门，十三故烦恼毕竟不受，心心寂灭法流水中，自然流入萨婆若海。
佛子！二、金刚海藏法宝。所谓自行十善、教人行十善，赞叹行十善者、赞叹十善法，现千佛土教化一切众生，无相达观皆成就故。
佛子！三、入如幻三昧。所谓十二门禅，初觉、观、喜、乐、一心五支为因，第六默然心为定体。喜、乐、倚、一心四支为因，第五默然心为定体。乐、护、念、智、一心五支为因，第六默然心为定体。不苦不乐、护、念、一心四支为因，因名方便，第五默然心为定体。禅名支林，定名捡摄。经劫不散，故名为定。四空定同有五支，体用相似故方便道同。支者，想、护、正、观、一心五支为因，第六默然心为定体。从定生四无量心，名四无量定，圣人现同凡夫法故。以自在力，复过是法入无量定，百千佛土教化一切众生故。
佛子！四、遍行法宝藏。所谓身受心法、正进、如意足、根、力、八正、七觉，是菩萨大行，现亿法身化一切众生故。
佛子！五、入法界智观。所谓十六谛，有谛、无谛、中道第一义谛、苦谛、集谛、灭谛、道谛、相谛、差别谛、视成谛、说谛、事谛、生起谛、尽无生谛、入道谛、如来智谛。五明论、一切法，尽在一念心中一时行。现无量身一切佛土，受佛法化故。
佛子！六达有法缘故起智。所谓十十二因缘、十种照：一、我见十二缘；二、心为十二缘；三、无明十二缘；四、相缘由十二缘；五、助成十二缘；六、三业十二缘；七、三世十二缘；八、三苦十二缘；九、性空十二缘；十、缚生十二缘。逆顺观故现无量身，入一切佛土化一切众生故。
佛子！七尽果报无障无碍智。所谓以三空智观三界二习，色心果报灭无遗余，一切行功德功用造作以竟，一切变通所为所作不一不二，无不满足修行开发。一切功德行功用开发，乃至上地一切功德行已修竟，开发功用亦悉具足。一切行根本已十度为本：施、戒、忍、进、定、慧、愿、方便、通力、无相慧。十度行法功用已竟，无为无作法流水中心心寂灭，自然流入萨婆若海故。
佛子！八、不思议无功用观。所谓无相大慧方便大用，无有色习无明亦尽，百万劫事无量佛土事已一念心一时行，现如佛形、一切众生形，一念心中一时行已，无功用故。
佛子！九、入法际智。所谓四十辩才一切功德行皆成就，心习已灭无明亦除，一切佛藏一切变通藏已一心中一时行，无量大千世界中作佛形、作众生形，教化无量众生法故。
佛子！十、无碍智观。所谓无量法云雨澍及一切众生，二习无明今已尽灭受大职位，神变无量不可具说，现同如佛无相用故。
佛子！如是一切贤人，同入此门修行成觉。
佛子！吾先第六天说十地导化天人，今故略开，汝等受行。
佛子！第四十一地心者，名入法界心。复次心所行法者，所谓勇伏定入法光三昧。入此定中修行十法：一、学佛不思议变通；二、集菩萨眷属；三、重修先所行法门；四、顺一切佛国问讯一切佛；五、与无明父母别；六、入重玄门；七、现同如佛现一切形相；八、二种法身具足；九、无有二习；十、登中道第一义谛山顶。是故无垢菩萨从发心住来，至此一地，经无量劫修四十心无量功德法门，复从喜地修行二种法身无量功德，经百千劫法藏始满，入相尽三昧成就一切智位，常行佛行故。佛子！吾先于第三禅中集八禅众，说一生补处菩萨入佛华三昧定百万亿偈，今以略说一偈之义开众生心，汝等受持。
佛子！第四十二地名寂灭心妙觉地常住一相，第一无极湛若虚空，一切种智照达无生有谛始终。唯佛穷尽众生根本有始有终，佛亦照尽乃至一切烦恼、一切众生果报。佛一心念称量尽原，一切佛国一切佛因果、一切佛菩萨神变，亦一念一时知住不可思议二谛之外独在无二。
佛子！吾先在此树下说法界海时，有八万无垢菩萨现身得佛故。今为此大众略开佛果行处，汝应顶受。
敬首菩萨白佛言：世尊！从初地至后一地，有果报神变二种法身：一、法性身；二、应化法身。为何色相？为何心相？
佛言：佛子！出世间果者，从初地至佛地，各有二种法身。于第一义谛法流水中，从实性生智故，实智为法身。法名自体，集藏为身。一切众生善根，感此实智法身故。法身能现应无量法身，所谓一切界国土身、一切众生身、一切佛身、一切菩萨身，皆悉能现不可思议身；国土亦然。
佛子！土名一切贤圣所居之处。是故一切众生贤圣，各自居果报之土。若凡夫众生住五阴中为正报之土，山林大地共有名依报之土。初地圣人亦有二土，一、实智土，前智住后智为土；二、变化净秽经劫数量应现之土，乃至无垢地土亦如是。一切众生乃至无垢地，尽非净土住果报故。唯佛居中道第一法性之土。是故我昔于普光堂上，广为一切众生说净土之门。
佛子！初地一念无相法身智身，成就百万阿僧祇功德法，双照二谛心心寂灭法流水中。不可以凡夫心识思量二种法身，何况二地三地乃至妙觉地。但就应化道中，可以初地有百身千身万身乃至无量身。有缚有解，其法身处心心寂灭法流水中，上不见一切佛法，一切果报可求；下不见无明诸见可断、众生可化。但以世谛应化法中，见佛可求、诸见可断、众生可化。佛子！亦可得言修三坚法入圣人位，但法流水中心心寂灭，自然流入妙觉大海。佛子！乃至三贤十地之名，亦无名无相，但以应化故，古佛道法有十地之名。佛子！汝应受持一切佛法等无有异。
佛子！世间果报者，所谓十住。铜宝璎珞铜轮王，百福子为眷属，生一佛土受佛学行，教二天下。银宝璎珞银轮王，五百福子为眷属，生二佛国中受佛教行，化三天下。金刚宝璎珞金轮王，千福子为眷属，入十方佛国中化一切众生，处四天下。
欢喜地。百宝璎珞七宝相轮四天王，万子为眷属，百法身为百佛国中化十方天下。千宝璎珞八宝相轮忉利王，二万子为眷属。万宝璎珞九宝相轮焰天王，眷属亦然不可称数。亿宝璎珞十宝相轮兜率陀天王，眷属亦然不可称数。天光宝璎珞十一宝相轮化乐天王，眷属亦然。摩尼宝光璎珞十二宝相轮他化天王，眷属亦然。千色龙宝光慧璎珞十三宝相轮梵天王，眷属亦然。梵师子宝光璎珞大应宝相轮光音天王，眷属亦然。不可思议宝光璎珞白云光宝相轮净天王，眷属亦然。百万神通宝光璎珞无畏珠宝相轮静居天王，眷属亦然。千万天色宝光璎珞觉德宝光相轮三界王，一切菩萨为眷属。无量功德藏宝光璎珞千福相轮法界王，一生补处菩萨为眷属。佛子！是上璎珞相轮，一切佛及菩萨动止俱游常随其身，亦化一切众生，故有如是果报之名数法。佛子！三贤菩萨，伏三界烦恼粗业道、粗相续果，亦不起粗。是见道喜忍伏三道业道。离忍伏人中业道，明忍伏六天业道，焰忍伏诸见业道，胜忍伏疑见业道，现忍伏因业道，无生忍伏果业道，不动忍伏色因业道，光忍伏心因业道，寂灭忍伏心色二习业道，无垢忍伏习果道。习前已除而果不败亡。是故佛子！三贤名为伏断喜忍，以上亦伏亦断。一切烦恼觉忍现时，法界中一切无明顿断无余。
佛子！无明者，名不了一切法，迷法界而起三界业果。是故我言从无明藏起十三烦恼，所谓：邪见、我见、常见、断见、戒盗见、果盗见、疑见七见，见一切处求故说见。从见复起六着心：贪、爱、瞋、痴、欲、慢，于法界中一切时起。
佛子！一切烦恼以十三为本，无明与十三作本，是以就法界中别为三界报。佛子！见、着二业迷法界中一切色欲心，所起报故分，为欲界报。
佛子！见、着二业迷法界中一切色心故，色心所起报分，为色界报。
佛子！见、着二业迷法界中一切定心故，定心所起报分，为无色界报。
是故于一法界中，有三界报。一切有为法，若凡若圣、若见着、若因果法，不出法界。唯佛一人在法界外，然后为复来入法界藏中，为无明众生示一切善恶道果报差别无量。
佛子！前三贤伏三界无明，而用粗业。何以故？当受生时，善为缘子、爱为润业，故受未来果，故名息用而不断爱用。又十一人亦伏法界中三界业果故。初地乃至七地，三界业果俱伏尽无余，八地乃尽故。从此以上示现作佛，王宫受生、出家得道、转法轮、灭度，亦现一切佛界，故无子爱三界之报。唯有无明习在，以大愿力故变化生。是以我昔天中说生不生义，业生变生。佛子！圣位中二种业：一慧业。无相无生智，心心缘法性而生无照，是名慧业。二功德业。实智出有谛中，有为无漏集百万阿僧祇功德，故名为功德业。从初圣以上而现受生，以变易故毕故不造新，以愿力故住寿百劫千劫变化生一切。
佛告敬首菩萨：汝先言义相云何者，所谓十住、十行、十向、十地、无垢地、妙觉地义相，今当说。佛子！是金刚海藏璎珞经中释贤圣相义，义出体。体者，菩萨体。义名功德。如是二法，一切菩萨为体、为义，故名体义。
佛子！发心住者，是人从始具缚凡夫，未识三宝圣人、未识好恶因之以果，一切不识不解不知。佛子！从不识始凡夫地，值佛菩萨教法中起一念信，便发菩提心。是人尔时住前，名信想菩萨，亦名假名菩萨，亦名名字菩萨。其人略行十心，所谓：信心、进心、念心、慧心、定心、戒心、回向心、护法心、舍心、愿心。复行十心，所谓十善法、五戒、八戒、十戒、六波罗蜜戒。是人复行十善，若一劫二劫三劫修十信，受六天果报。十善有三品：上品铁轮王化一天下，中品粟散王，下品人中王。具足一切烦恼，集无量善业，亦退亦出。若值善知识学佛法，若一劫二劫方入住位。若不尔者，常没不出。住退分善根如上说。佛子！发心住者，是上进分善根人。若一劫二劫一恒二恒三恒佛所，行十信心信三宝，常住八万四千般若波罗蜜，一切行一切法门皆习受行。常起信心，不作邪见、十重、五逆、八倒，不生难处；常值佛法，广多闻慧多求方便，始入空界住空性位，故名为住。空理智心习古佛法，一切功德不自造，心生一切功德故，不名为地但得名住。
佛子！治地住者，常随空心净八万四千法门，清净白故，名治地住。佛子！长养一切行故，名修行住。佛子！生在佛家，种性清净故，名生贵住。佛子！多习无量善根故，名方便具足住。佛子！成就第六般若故，名正心住。佛子！入无生毕竟空界，心心常行空无相愿故，名不退住。佛子！从发心不生倒，不起邪魔破菩提心故，名童真住。佛子！从佛王教中生解，当绍佛位故，名法王子住。佛子！从上九观空，得无生心最上故，名灌顶住。
是故佛子！从灌顶心进入五阴法性空位，亦行八万四千般若波罗蜜，故名中十行佛子。就中始入法空，不为外道邪论所倒，入正位故，名欢喜行。
佛子！得常化一切众生，皆法利众生故，名饶益行。
佛子！法实得法忍，心无我无我所故，名无瞋恨行。
佛子！常住功德，现化众生故，名无尽行。
佛子！命终之时，无明鬼不乱不浊，不失正念故，名离痴乱行。
佛子！生生常在佛国中生故，名善现行。
佛子！于我无我乃至一切法空故，名无著行。
佛子！三世佛法中常敬顺故，名尊重行。
佛子！说法授人动成物则故，名善法行。
佛子！二谛非如非相非非相故，名真实行。
是故佛子！从真实心入众生空、无我空，二空平等无别，一观相、一合相。学习百万亿般若波罗蜜空观故，回易前后心心，观唯明明寂灭，长养上地明观法故回因向果，复以无量心不舍不受故，十向法如是。佛子！常以无相心中常行六道而入果报，不受而受诸受，回易转化故，名救护一切众生离众生相回向。
佛子！观一切法但有受、但有用、但有名，念念不住故，名不坏回向。
佛子！三世诸佛法一切时行故，名等一切佛回向。
佛子！以大愿力入一切佛国中，供养一切佛故，名至一切处回向。
佛子！以常住三宝授与前人故，名无尽功德藏回向。
佛子！习行相善、无漏善而不二故，名随顺平等善根回向。
佛子！以观善恶父母无二，一相一合相故，名随顺等观一切众生回向。
佛子！常照有无二谛，一切法一合相故，名如相回向。
佛子！以诸法无二、般若无生、二谛平等，过去一合相、现在一合相、未来一合相故，名无缚解脱回向。
佛子！觉一切法第一义谛中道无相，一切法皆一照相故，名法界无量回向。
佛子！是三十心，义释无量无边，非一切凡智所能思量，十方诸佛一切菩萨之所游路。
佛子！汝先言云何名地？佛子！地名持，持一切百万阿僧祇功德；亦名生，成一切因果，故名地。佛子！舍凡夫行生在佛家，绍菩萨位入圣众中，四魔不到，有无二边平等双照，大信始满。习学无生中道第一义谛观，上至二地三地乃至十一地，明观法门心心寂灭法流水中，一相无相、二身无方，通同佛土故，名欢喜地。
佛子！以正无相善入众生空，现万佛世界，六通变化空同无为故，名离垢地。
佛子！光慧信忍修习古佛道，所谓十二部经：修多罗、祇夜、毗伽罗那、伽陀、忧陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇陀伽、毗佛略、阿浮陀达摩、忧波提舍。以此法度众生，光光变通，故名明地。
佛子！大顺无生起忍，观一切法二谛相，上观佛功德、下观六道众生。大慈观故说法授乐，大悲观救三苦众生，大喜观喜前人受乐，大舍观一切众生，皆入平等、入七观法，故名焰地。
佛子！顺忍修道，三界无明疑见，一切无不皆空。八辩功德入五明论，所谓四辩：因、果、内道、外道辩；五论者，内外方道、因果、鬼师无不通达，故名难胜地。
佛子！上顺诸法，观过去一切法一合相、现在一切法一合相、未来一切法一合相，法界因缘寂灭无二，故名现前地。
佛子！无生忍诸法，观非有烦恼非无烦恼，一生一灭一果，三界最后一身一入一出，集无量功德，常向上地念念寂灭，故名远行地。
佛子！是故菩萨无生观，舍三界报变易果，用入中忍无相慧。出有入无化现无常，自见己身当果、诸佛摩顶说法，身心别行不可思议，故名不动地。
佛子！复入上观光光佛化无生忍道，现一切佛身，故名妙慧地。
佛子！菩萨尔时入中道第一义谛，大寂忍下品中行，行佛行处、坐千宝相莲华、受佛记位、学佛化功，二习伏断大信成就，同真际、等法界，二谛一相，具一切功德入众生根，无量璎珞功德一时等现一切形相，故名法云地。
佛子！菩萨尔时住大寂门中品忍观，功行满足登大山台，入百千三昧，集佛仪用唯有累果，无常生灭心心无为，行过十地解与佛同，坐佛坐处。其智见二常无常一切法境，当知如佛，名为学佛。下地一切菩萨，于此菩萨不能别知。于佛名菩萨，于下菩萨名佛。所以者何？是菩萨以大变力，住寿百劫万劫现作佛化，初生、得道、转法轮、入无余灭度。说八法轮，似佛非佛，一切佛等故。威仪进止一切法同，住是百千三昧中，如是佛行，故入金刚三昧，一相无相寂灭无为，故名无垢地。
佛子！妙观上忍大寂无相，唯以一切众生缘生善法，亦自持一切功德，故名佛藏，而寂照一切法，自佛以下一切菩萨照寂。是故佛子！吾昔第四禅中为八亿梵天王，说寂照如来无心无色而寂照一切法。佛子！吾今略说义句，为此大众开善法行。
尔时敬首菩萨白佛言：佛及菩萨，二初照智从何而生？寂照、寂照之义复云何？二谛法性为一为二？为有为无？第一义谛复当云何？
佛言：佛子！所谓有谛、无谛、中道第一义谛，是一切诸佛菩萨智母，乃至一切法亦是诸佛菩萨智母。所以者何？诸佛菩萨从法生故。佛子！二谛者，世谛有故不空，无谛空故不有；二谛常尔故不一，圣照空故不二；有佛无佛法界不变故不空，第一无二故不有；无佛有佛法界二相故不一，诸法常清净故不二；诸佛还为凡夫故不空，无无故不有；空实故不一，本际不生故不二；不坏假名诸法相故不空，诸法即非诸法故不有；法非法故不二，非非法故不一。佛子！二谛义者，不一亦不二、不常亦不断、不来亦不去、不生亦不灭，而二相即，圣智无二，无二故是诸佛菩萨智母。佛子！十方无极刹土诸佛，皆亦如是说。吾今为是大众略说明月璎珞经中二谛要义。
尔时敬首菩萨白佛言：诸佛菩萨大方便平等慧照诸法界，为顿等觉、为渐渐？云何无明藏？与心为一为异？劫量久近复当云何？
佛言：佛子！汝于过去七佛法中一一已问，非为不知。直为此大众十四亿人，于此法中便欲令得决了故问。佛子！吾今为十四亿大众，以金刚口说决定了义。佛子！我昔会有一亿八千无垢大士，即坐达法性原，顿觉无二一切法一合相。从法会出，各各坐十方界，说菩萨璎珞大藏。时坐大众见一亿八千世尊，名顿觉如来，各坐百宝师子吼座。时无量大众亦坐一处，听等觉如来说璎珞法藏。是故无渐觉世尊，唯有顿觉如来。三世诸佛所说无异，今我亦然。
佛子。汝先言无明、心一者，是事不然。若解与无明诸见一相者，应无缚解、凡佛非二。所以者何？烦恼同一体相故。何以故？而共一心生灭一时，不别不异故。佛子！若缚解一相者，四大可为一、六味应不异，而大异而味异故，缚解亦如是。佛子！一切菩萨为凡夫时具足一切结，而断时粗分先去、细分后除。若一心烦恼一者，不应明闇有二。佛子！复以近况远。凡夫善心中尚无不善，何况无相心中而有无明？佛子！而言善恶一心者，是洴沙王国中外道安陀师偈，明闇一相、善恶一心。
佛子！我法正义而可得言善恶同一行者，有缚有解、有凡有佛。相续百劫同一行者，而不得善恶同一心。古佛常说，无相智火灭无明闇，而善恶二别。而言同一果者，亦无是处。一切善受佛果，无明受有为生灭之果。是故善果从善因生，是故恶果从恶因生，故名善不受生灭之果，唯受常佛之果。佛子！若凡夫圣人一切善，皆名无漏不受漏果。而言受漏果者，佛化众生行善背恶故，缘因而发有为果报，非为无漏。因者无明，业受果故，是名三受三苦：苦苦、行苦、坏苦。苦受、乐受、舍受，二受善缘因果，苦受恶因果，一切皆苦无明为本。
佛子。汝先言一切菩萨行道劫数久近者，譬如一里二里乃至十里石，方广亦然，以天衣重三铢，人中日月岁数三年一拂，此石乃尽，名一小劫。若一里二里乃至四十里，亦名小劫。又八十里石方广亦然，以梵天衣重三铢，即梵天中百宝光明珠为日月岁数，三年一拂此石乃尽，名为中劫。又八百里石方广亦然，以净居天衣重三铢，即净居天千宝光明镜为日月岁数，三年一拂此石乃尽，故名一大阿僧祇劫。佛子！劫数者，所谓一里二里乃至十里石尽，名一里劫二里劫。五十里石尽，名五十里劫，百里石尽名百里劫，千里石尽名为千里劫，万里石尽名为万里劫。佛子！一切贤圣入是数量，修一切法门，时节久近得佛果，其数百劫乃得等觉。若一切众生入是数者得佛不久，若不入者不名菩萨。
佛子！法门者，所谓十信心，是一切行本。是故十信心中，一信心有十品信心，为百法明门。复从是百法明心中，一心有百心故，为千法明门。复从千法明心中一心有千心，为万法明门。如是增进至无量明，转胜进上上法故，为明明法门。百万阿僧祇功德，一切行尽入此明门。
敬首菩萨白佛言：贤圣正法已说具足。因果二相复当云何？
佛言：佛子！三世诸佛所行之因，所谓十般若波罗蜜是百万阿僧祇功德本，佛及菩萨亦摄在中。是故十法为金刚智慧海藏，出一切光明功德之行。
佛子！十般若波罗蜜者，从行施有三缘：一财、二法、三施众生无畏。戒有三缘：一自性戒、二受善法戒、三利益众生戒。忍有三缘：一忍苦行、二忍外恶、三第一义谛忍。精进有三缘：一起大誓之心、二方便进趣、三勤化众生。禅有三缘：一定乱相不起、二定生一切功德、三定利众生。慧有三缘：一照有谛、二无谛、三中道第一义谛。愿有三缘：一自行愿、二神通愿、三外化愿。方便有三缘：一进趣向果、二巧会有无、三一切法不舍不受。通力有三缘：一报通、二修定通、三变化通。无垢慧有三缘：一无相智、二一切种智、三变化智。佛子！从十智生一切功德行。七财：信、施、戒、闻、慧、惭、愧，资用成佛故说财。四摄：利益、濡语、施法、同事。法辩、义辩、语辩、乐说辩，于此四辩法中无障无碍，故名无碍。从无碍智生智名依，故依了经不依不了经、依法不须人、依义不须语、依智不须识。从智生十力、四无畏、六通三明百万亿阿僧祇功德。次第生智，能缘八世谛一切法，四谛、二谛、十二缘。诸法缘成，假法无我，有法相待，一切相虚，相续名一，空不可得，因生集起。即法非缘，实实集有，名生成法。法假造法，受名起用，名聚法。是故八有为法，一切法本，智所照处。复从是智，能除五盖：贪、瞋、睡、掉、疑。四食：触、识、思、段食。四生：卵生、胎生、湿生、化生。十恶五逆、八倒三障、八难十三烦恼、六道三界、六十二见、四流四缚四取、九烦恼七识住四结，一切所除皆名不善。佛子！十智境所除一切功德，皆名佛因，汝应受应行。
佛子！汝先言果者，是五贤菩萨修诸道法，证一大果为法性体。其体者，非有非无、非大非小、非身非心、非相非三世、非天非人非名字、非常乐我净、非六道非六识入、非数量法过一切法相、非福田非鬼神、非动静非生灭、非第一非五色、非六大非土田、非法界非三界、非缚解、非明闇、非得法，寂然无为一切法外，心行处灭其处难量，就有谛中修劫量行而有果报。
佛子！有二法身：一果极法身、二应化法身。其应化法身如影随形，以果身常故应身亦常。佛子！古昔诸佛二身道同。佛子！一切菩萨二身俱是无常身。佛子！一切凡夫亦有二身：一报身、二方便身。报身不共有，方便身共一切众生有。佛子！一切菩萨一切众生皆有二身，一切诸如来常作如是说，故名决定了义。佛子！佛义功德身者，诸佛道同果法不异，所谓十号：一如来、二应供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世间解、七无上士、八调御丈夫、九天人师、十佛陀。具向十德故，为一切众生所供养。复次十八不共法，所谓：身无失、念无失、口无失、无异想、无不定心、无不知已舍、心念无减、欲无减、精进无减、智慧无减、解脱无减、解脱知见无减、身业随智慧行、口业随智慧行、意业随智慧行、智知过去未来现在无碍无障。复有十力：是处非处力、业力、定力、根力、欲力、性力、果力、天眼力、宿命力、结尽力。慈悲喜舍，我是一切智人，我漏已尽无漏，出烦恼道烦恼障道，天身天眼、天耳、漏尽、宿命、他心。五眼、五分法身。无罪三业：佛宝、法、僧，灭谛解脱灵智一乘，金刚宝藏法身藏、自性清妙藏。三达、三无为、三明。一谛一道，独法大乐无为。佛子！一切圣果无量功德藏中，不可说不可说果，是果一道。佛子！果体圆满，无德不备、理无不周，居中道第一义谛清净国土，无极、无名、无相，非一切法可得。非有体、非无体，其一照相、一合相、一体相、一觉相，净明无二。佛子！是果独法圆满常住。一果体相有无量义，义有无量德，德有无量名。义果者，所谓灭谛常乐我净、十八不共一切功德，皆名义果，故名果果。佛子！义德名是三，皆教化故，有如是三句之义。若贤人一切众生有解是三句者，是人已为三世诸佛受佛职位。佛子！其果不可说不可知，而就名相法中说名相法，是故一果名体，义名果果。是义果者，出圆果故，名果果。佛子！吾说此因果，百千劫说不可尽。汝诸大众，善自受持。
尔时敬首菩萨敬礼于诸佛，奉承大众教，略问于要义七会之所说，信顺三宝藏，为法法不绝、不为世名利，愿令法久住，白佛言：世尊！佛上已说若因若果若贤若圣一切功德藏。今此大众有十四那由他人，谁能不起此坐受学修道，从始至终一一具行次第入菩萨位者？
时释迦牟尼佛顶髻放一切佛光、一切菩萨光，复集十方各百亿佛土其中佛及菩萨。一切皆集已，即于是众中告文殊师利菩萨、普贤菩萨、法慧菩萨、功德林菩萨、金刚幢菩萨、金刚藏菩萨、善才童子菩萨言：汝见是大众中敬首菩萨，能问三观法界诸佛自性清净道，一切菩萨所修明观法门。汝等七菩萨，各领百万大众，应受观学如是法门。佛子！我今更重说如是明观法，所谓六入次第道。谛听善思，修诸智慧，戒敕于众，受用伏行。佛子！若一切众生初入三宝海以信为本，住在佛家以戒为本。佛子！始行菩萨若信男若信女中，诸根不具、黄门、淫男淫女、奴婢、变化人受得戒，皆有心向故。初发心出家欲绍菩萨位者，当先受正法戒。戒者是一切行功德藏根本，正向佛果道一切行本。是戒能除一切大恶，所谓七见六着，正法明镜。佛子！今为诸菩萨结一切戒根本，所谓三受门：摄善法戒，所谓八万四千法门；摄众生戒，所谓慈悲喜舍化及一切众生皆得安乐；摄律仪戒，所谓十波罗夷。
佛子！受戒有三种受：一者诸佛菩萨现在前受，得真实上品戒。二者诸佛菩萨灭度后，千里内有先受戒菩萨者，请为法师教授我戒。我先礼足，应如是语：请大尊者为师，授与我戒。其弟子得正法戒，是中品戒。三佛灭度后千里内无法师之时，应在诸佛菩萨形像前，胡跪合掌自誓受戒。应如是言：我某甲白十方佛及大地菩萨等，我学一切菩萨戒。者，是下品戒。第二、第三亦如是说。佛子！是三摄受、三种受戒，过去佛已说、未来佛当说、现在佛今说。过去诸菩萨已学、未来诸菩萨当学、现在诸菩萨今学。是诸佛正法戒，若一切佛一切菩萨不入此法戒门，得无上道果虚空平等地者，无有是处。
佛告诸佛子：今正说正戒。善男子善女人当受戒时，先礼过去世尽过去际一切佛、礼未来世尽未来际一切佛、礼现在世尽现在际一切佛。如是三礼已，法僧亦然。佛子！复敬受四不坏信，依止四依法。从今时尽未来际身，归依佛、归依法、归依贤圣僧、归依法戒。如是三说已。佛子！次当教悔过三世罪。若现在身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际。若未来身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际。若过去身口意十恶罪，愿毕竟不起，尽未来际。如是悔过已，三业清净如净琉璃内外明照，即与授十无尽戒。汝等善听。
佛告佛子：从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故杀生。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故妄语。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故淫。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故盗。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得沽酒。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故说在家出家菩萨罪过。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故悭。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故瞋。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故自赞毁他。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。佛子！从今身至佛身，尽未来际，于其中间不得故谤三宝藏。若有犯，非菩萨行、失四十二贤圣法。不得犯。能持不？其受者答言：能。
佛子！受十无尽戒已，其受者过度四魔、越三界苦。从生至生不失此戒，常随行人乃至成佛。佛子！若过去未来现在一切众生，不受是菩萨戒者，不名有情识者；畜生无异，不名为人；常离三宝海，非菩萨非男非女非鬼非人，名为畜生、名为邪见、名为外道不近人情。故知菩萨戒有受法而无舍法，有犯不失，尽未来际。若有人欲来受者，菩萨法师先为解说读诵，使其人心开意解生乐着心，然后为受。又复法师能于一切国土中，教化一人出家受菩萨戒者，是法师其福胜造八万四千塔，况复二人三人乃至百千，福果不可称量。其师者，夫妇六亲得互为师授。其受戒者，入诸佛界菩萨数中，超过三劫生死之苦，是故应受。有而犯者，胜无不犯，有犯名菩萨，无犯名外道。以是故，有受一分戒名一分菩萨，乃至二分三分四分，十分名具足受戒。是故菩萨十重、八万威仪戒，十重有犯无悔，得使重受戒；八万威仪戒尽名轻，有犯得使悔过对首悔灭。一切菩萨凡圣戒尽心为体，是故心亦尽戒亦尽，心无尽故戒亦无尽。六道众生受得戒，但解语，得戒不失。佛子！三世劫中一切佛常作是说，我今在此树下为十四亿人说，住前信想菩萨初受戒法。佛子！是信想菩萨，于十千劫行十戒法，当入十住心。佛子！当先为诸大众受菩萨戒，然后为说璎珞经，同见同行。
尔时众中有百亿人，即从坐起受持佛戒，其名梵陀首王，共无数天子修十戒满足，入初住位。
佛子！复从是住，修行百法观门，所谓十信、十进、十发趣、十乘、十金刚、十随喜、十戒、十愿、十护、十回向。以是百法观达三界空，假名皆空，一切法无我无人、无受、无因，皆无定性。即灭十三缚，所谓七见六着，如实相入初行位。佛子！复从是行观修千法明门，所谓十信乃至十向，转转入法。法无我、法集法起法道法灭，皆无人受法，法如虚空、如幻如城如焰。一切法无相，百千生灭皆不可得，入初回向位。佛子！复从是向明明转照，照智学相似平等观，观名无得，无得假得。喻如然灯有炷，非初焰者，非初焰有时中有烧；非离初焰者，非初焰无时中有烧。后亦如之，直以有为诸法二谛皆迭迁，假号故烧，故知始焰非今、今燋非始。今燋非始故，于今方有；始焰非今故，于今无烧。无烧于今，今烧假烧。得平等观亦复如是，非初心有中有得，亦非初心无中有得，后心亦然。是故始心非今心，今起非始起。今起非始起故，于今方有；始心非今心故，于今无得。无得于今，今得假得。中道第一义谛心，念念寂灭入万法明门，从十信乃至十向，自然流入平等道。无得一相真实观，一照相入初地道。
佛子！复从是地正观一照智中，入百万阿僧祇功德门，于一相观中一时行。乃至第十地，心心寂灭自然流入无垢地。佛子！复从是地以一照智，了一切业因业果法界无不一观。以智知一切众生识始起一相住于缘，顺第一义谛起名善、背第一义谛起名惑，以此二为住地故，名生得善、生得惑。因此二善惑为本，起后一切善惑，从一切法缘生善惑名，作以得善、作以得惑，而心非善惑。从二得名，故善惑二心。起欲界惑，名欲界住地。起色界惑，名色界住地。起心惑故，名无色界住地。以此四住地，起一切烦恼故，为始起四住地。其四住地前更无法起故，故名无始无明住地。金刚智知此始起一相有终，而不知其始前有法无法。云何而得知生得一住地、作得三住地？唯佛知始知终。是无垢菩萨一切智齐知自地，常住第一义谛中，自然流入妙觉海地。佛子！住是妙觉地中，唯现化可名，有无量义、有无量名其出一体，所谓妙果，常住清净至若虚空、不可思议、不可说、不可名数、不可名，入界分可得。
佛子！我说菩萨次第六入法门无量功德，如是六入法门，一切菩萨无不入者。我今此座有十四亿人，不离本座入此六入法门。佛子！我本初得道时，在此树间说十世界海法门，有九十亿人亦入此六入明门。复至普光堂说十佛国土，有百万亿人入此六入明门。复至帝释堂说十住，有五百万人入此六入明门。复至焰宝堂说十行，有千万人入此六入明。门复至第四天法光堂说十回向，有十河沙人入此六入明门。复至第六摩尼堂说十地，有百万河沙人入此六入明门。复至祇洹林说入法界品，有十二河沙人入此六入明门。今复至此第八会座，为十方无极大众敬首菩萨一切众说六入明门，一切大众受持若一无二无别。
佛告敬首菩萨及此会十四亿那由他人大众：汝闻上四十二贤圣因果明观法门，一切大众皆应发三菩提心。如是三告：佛子！应受、应持、应发心。
时诸大众中有百千天子，闻是法门发初住心，舍凡夫法修行伏忍，得入十住明观法。复有十千信男信女，入清净十行法门。复有八万大梵天王，得初地明观法。复有八部阿须轮王，各舍本形，入十信心行十善行。复有八万第十地人现成正觉。佛子！尔时十方无极佛刹一切大众，闻佛说璎珞中六入法门，所谓十住、十行、十向、十地、无垢地、妙觉地，各各发无上菩提心还归本国。复有色界无色界，各各还修神通，归本所住处，转宣菩萨璎珞法门化授天人。复有六欲天人，还归本天，广为诸天人说本行无量。时诸大众各各受持读诵解其义味，还本土说菩萨之本行、诸佛之本业，受持已竟。
尔时佛告文殊师利、慧海、金刚藏、道华等八千菩萨，皆为十方诸佛国中第一弟子：汝应为十方无明众生，受持读诵解其义味。为过去未来现在一切众生，开空慧道入法明门。
尔时有五十万大菩萨，皆一生补处，从座而起，受持佛语经劫不灭。复有万梵天王，亦即从座起，受持佛语。复有无量天女，从座而起，受持佛语。尔时他方无极刹菩萨、此国菩萨，已变化神通入如幻三昧，踊在虚空欢喜无量，得闻受持璎珞功德经，心心受行成佛不舍众贤圣门。
时佛复现百万变化神通无量光无量清净身，重嘱此金刚藏海璎珞经：汝诸大众！受持受此经法。是经是过去无量百千佛心中所行法，汝等受持供养。是时一切大众，一时从座放千光明，照三千大千世界，欢喜受持菩萨不可思议璎珞经。顶受供养礼佛而退。复有六欲天子、十千国王，闻佛法座离散，一时号泣涕出流恸声满三千，无不悲泣从座而去。复有八十亿大菩萨，皆以四无量心有无一等无为无相受持佛语，各入无尽法化三昧，欢喜而退。复有十千始行贤者，入九观定，四禅、四空定、尽灭定，七净十戒心入定见道度疑，正道行、知见行，断知见，得入法故，礼佛而退。
尔时座中有八千菩萨各从座起，一金刚华菩萨白佛言：世尊！未来世中说经菩萨法轮下，其听法者受化奉行法用，复当云何？
佛言：佛子！快发斯问。佛子！先当为听法者与授菩萨法戒，然后为说菩萨之本行六入法门。佛子！次第为授四归法：归佛、归法、归僧、归戒。得四不坏信心故，然后为授十戒：不杀、不盗、不妄语、不淫、不沽酒、不说在家出家菩萨罪过、不悭、不瞋、不自赞毁他、不谤三宝，是十波罗夷不可悔法。佛子！受十戒已，复为听者教供养法师，常以天上无量华香、百千灯明、百千天衣璎珞、百千妓乐、百味饮食屋宅经书，一切所须之物皆悉给与。弘通法师当如敬佛、如事父母、如事火婆罗门法。佛子！如事帝释父母师僧，日日三时礼敬。为法舍身没命，乃是佛子。如是求法之人，乃可为说菩萨之本行、百千万佛转授璎珞法门。时十亿大众叹言：未来世中无法、无三宝、无贤人，时劫从恶世起故。其说法者、其听法者，甚难甚难。复从坐起各各悲泣，号声大恸，地转海波、三千倒覆、二十八宿日月不现。是时大众还摄神力佥然而敬，受持读诵解说义句，十劫不灭无穷无尽。各各欢喜奉行，作礼而退。