欲之对象且有欲此句中，欲者，概言之事欲烦恼欲之二欲。
云何是事欲？适意之色、适意之声、适意之香、适意之味、适意之解、敷物、衣物、奴婢、奴仆、山羊、羊、鸡、豚、象、牛、马、牝马、田园、宅地、金银、货币、村、街、王市、国土、地方、四兵之营舍、仓库及一切可染爱之事物乃是事欲。又有过去之事欲，有未来之事欲，有现在之事欲。有内之事欲，有外之事欲，有内外之事欲。有劣之事欲，有中之事欲，有胜之事欲。有恶趣之事欲，有人之事欲，有天之事欲。有现起之事欲，有被化作之事欲，有依他而化作之事欲。有遍取事欲，有非遍取事欲。有我执事欲，有非我执事欲。欲界一切之诸法，色界一切之诸法，无色界一切之诸法亦为渴爱之据所、渴爱之所缘，依欲爱之义，依染爱之义，依起憍之义而为事欲。此等谓之事欲。
云何是烦恼欲？欲是烦恼欲，贪欲是烦恼欲，思惟是烦恼欲，贪是烦恼欲，思惟贪是烦恼欲。彼对色声等之五种欲是欲欲、欲贪、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲暴流、欲轭、欲歌、欲贪盖。欲！我见汝根本欲！汝由思惟生欲！我不思惟汝如斯汝无有此等谓烦恼欲。
以欲且有欲者，以欲而欲、欲求、乐、冀求、希望、热望。此是以欲且有欲之义。
于彼若其成之者之句中，于彼若者，云彼刹帝利，又婆罗门，又毗舍，又首陀，又在家者，又出家者，又天，又人之义。其者，乃言适意之色、适意之声、适意之香、适意之味、适意之解等事欲。所谓成之者，乃成就、成、得、获得、到达、存在。此于彼若其成之者之义。
彼确心意大欢喜之句中，确者，此一向之语、无疑之语、不疑惑之语、不二之语、确实之语、严密之语、纯粹之语、确立之语。此确之义。喜者，乃于五种欲相应之喜、悦喜、欢喜、喜悦、笑、笑喜、幸福、满足、雀跃、心之快适，心之满悦。意者，乃心、意、意所、心脏、净白、意、意处、意根、识、识蕴触等之法随顺于意识界。此言意也。此意乃与喜俱起、俱生、相合、相应、同时起、同时灭、一所依，一所缘。言意喜者，乃意之喜、意满足、意笑、意笑喜、意适、意雀跃、意之喜、意喜悦。此为彼确意喜之义。
人乃令欲而得者之句中，得者，乃得、已得、获得、到达、所有之义。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者也。令欲者乃于色、声、香、味、触、一切欲、乐、冀求、希望、使之热望也。此人乃令欲而得者之义。是故世尊宣示：欲之对象且有欲于彼若其成之者人乃令欲而得者彼确心意大欢喜若彼且有彼之欲之句中，若彼者，是言彼刹帝利，又婆罗门，又毗舍，又首陀，又在家者，又出家者，又天，又人之义。正有彼欲者，是有欲、欲求、乐、冀求、希望、热望。或又依欲爱而行、所导、所运、所引行。譬如乘象、乘马、乘牛、乘山羊、乘羊、乘骆驼、乘驴马而行，所导、所运、所引行。如是依欲爱而行，所导、所运、所引行。此为若彼且有彼之欲之义。
于人生之彼欲者之句中，欲者，乃对于色声等之五种欲之欲欲、欲贪、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲暴流、欲轭、欲取、欲贪盖。于彼生欲欲等，是正生、起、现起、出现。于人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此于人生之彼欲之义。
彼等诸欲若失去者，彼等诸欲若衰失，言彼由诸欲所失之义。
彼等诸欲若衰失者云何？人虽不死而存在，诸王夺彼等之财产，或盗贼所夺，或火所烧，或水所流去，或不爱相续者所夺，或由贮藏处埋藏之财宝失去，或事业方策错误而失财，或于家中令家溃灭者出现而滥费、浪费、荡尽此等财产。结局唯是无常。如是彼等诸欲之对象失去、衰夫、毁失、凋落、消灭、破坏。
言彼由诸欲所失者云何？彼等之财产虽不失而存在，彼死矣、命终、消灭、破坏。如是彼由诸欲所失去、衰失、毁失、凋落、消灭、破坏。诸盗与王夺火烧而灭亡最后仍把持诸财共身舍慧者知解此受用且施与应力而施与且为受用者不被他批难死后至天处此是彼等诸欲若失去之义。
犹如被箭射恼者，譬如为铁制之箭所射、骨制之箭、牙制之箭、角制之箭、木制之箭所射者，恼怒、伤痛、热恼、病、忧，如是事欲之变易灭异故而生起愁悲苦忧恼，彼为欲箭、忧箭所射而至于恼怒、伤心、热恼、病、忧。此是犹如被箭射恼之义。故世尊宣示：若彼且有彼之欲于人生之彼欲者彼等诸欲若失去彼犹如被箭射恼言正在回避诸欲者之句中，正在者是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人、任何容貌、任何业务、任何职分、任何阶级、任何地位、任何法之具备者之义。回避诸欲之句中，言欲者，若概言之，乃事欲与烦恼欲之二欲乃至此等谓事欲乃至此等谓烦恼欲。以迴避诸欲乃一时之镇伏，又乃永久之正断而言由二原因回避诸欲。
镇伏而一时回避诸欲者云何？欲依受乐少之义如见无味骨聚者，镇伏而回避诸欲。欲依众多者共通之义皆欲如见肉块者，镇伏而回避诸欲。欲依次第烧身之义如见手握藁炬火之烧手者，镇伏而回避诸欲。欲依大热恼之义如见火坑者，镇伏而回避诸欲。欲依暂时现起之义如见梦者，镇伏而回避诸欲。欲依一时之义如见借用物者，镇伏而回避诸欲。欲依折裂之义如人取树果而见树枝者，镇伏而回避诸欲。欲依斩斫之义如见屠杀所者，镇伏而回避诸欲。欲依贯刺之义如见剑㦸者，镇伏而回避诸欲。欲依有怖畏之义如见蛇头者，镇伏而回避诸欲。欲依大焦热之义如见火聚者，镇伏而回避诸欲。
修习随念佛者亦镇伏而回避诸欲，修习随念法者乃至修习随念僧者，修习随念戒者，修习随念舍者，修习随念天者，修习随念安般念者，修习死念者，修习身至念者亦镇伏而回避诸欲。修习随念寂止者亦镇伏而回避诸欲，修习初禅者亦镇伏而回避诸欲，修习第二禅者，修习第三禅者，修习第四禅者，修习空无边处定者，修习识无边处定者，修习无所有处定者、修习非想非非想处定者亦镇伏而回避诸欲。如是镇伏而一时回避诸欲也。
正断而永久回避诸欲者云何？修习须陀洹道者亦可至恶趣正断而回避诸欲。修习斯陀含道者亦正断而回避粗诸欲。修习阿那含道者亦正断回避微俱之诸欲。修习阿罗汉道者亦诸普遍、一切、无残、无余、正断回避诸欲。如是乃正断而永久回避诸欲。此是回避诸欲者。
犹如由足避蛇头之句中，蛇乃蛇也。依何义而谓蛇？匍匐而行故乃为蛇，屈曲而行故蛇是，以胸而行故蛇是，伏头而行故蛇是，以头匐行故蛇是，横于穴故蛇是，横于窟故蛇是，彼牙为武器故蛇是，彼毒可怖故蛇是，彼舌两支故蛇是，以二舌尝味故蛇是。譬如，欲生不欲死，欲乐厌苦由足避蛇头、离避、回避、退避、如是欲乐厌苦者避诸欲、离避、回避、退避。此犹如由足避蛇头之义。
彼于世间之爱著者有念于正以超越之句中，彼者是回避诸所欲者。爱著者是渴爱：即贪、染贪、随导、随和、喜、喜贪、心之染贪、欲求、昏迷、缚着、贪求、遍贪、执着、污泥、能动、幻、能生轮回、苦生因、缝贪、有网、流贪、爱着、绵綖、染着、营务、伴侣、愿、导有者、贪林、爱林、亲睦、爱情、期待、结缚、望、望求、望欲、色望、声望、香望、味望、触望、得望、财望、子望、命望、觅、遍觅、热望、觅望、觅食、觅欲、动贪、动转贪、动欲贪、媚贪、善欲性、非法贪、不等贪、欲求、欲望、冀求、希望、求望、欲爱、有爱、无有爱、色爱、无色爱、灭爱、色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱、暴流、轭、缚、取、障、盖、欲、结缚、随烦恼、随眠、缠、蔓、种种欲、苦根、苦因缘、苦生、魔罟、魔钩、魔境、爱河、爱网、爱羁、爱海、贪欲、贪、不善根也。
爱着者依何之义为爱着？扩大之故是爱着，广大之故是爱着，染着之故是爱着，冒险之故是爱着，夺取之故是爱着，欺语者之故是爱着，毒根之故是爱着，毒果之故是爱着，毒受用之故是爱着，或又彼渴爱之广大而为色、声、香、味、触、施主、众、住居、利得、名声、赏赞、安乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、可见闻觉识之诸法中扩大、扩张。此是爱着之义。
世间者是于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间之义。
有念者，依四原因而有念：即对身而修习身随观念处而有念，对于受、对于心、对于法修习法随观念处而有念。又依他之四原因亦有念：即依不念之回避而有念，当以念行行诸法故而有念，念之对治诸法以念令害破故而有念，勿忘失念因之诸法故而有念。又依他之四原因亦有念：即具备念故而有念，以念为自在故而有念，于念练达故而有念，由念不退转故而有念。又依他之四原因亦有念：即念之故而有念，为寂故而有念，令寂止故而有念，具备善人之法故而有念。依随念佛而有念，依随念法而有念，依随念僧而有念，依随念戒而有念，依随念舍而有念，依随念天而有念，依念安般而有念，依念死而有念，依念身至而有念，依随念寂止而有念。一切念、随念、现念、忆持、沉潜、不忘失、念、念根、念力、正念、念觉支、一行道言此为念。具此之念、正具、解、正解、备、善备、使具备者谓之有念。
彼于世间之爱着，有念于正以超越者，于世间有所爱着此世间之爱著者，彼有念而度、越度、度过、超越、离越。此是彼于世间之爱着，有念于正以超越之义。故世尊宣示：犹如由足避蛇头正在回避诸欲者彼于世间之爱著有念于正以超越田圃宅地与黄金之句中，田圃者乃米田、稻田、豌豆田、豆田、麦田、小麦田、胡麻田等。宅地者是家宅之地、库藏之地、前庭之地、后庭之地、庭园之地、精舍之地也。黄金者，以货币谓黄金。此为田圃、宅地与黄金之义。
牛、马、奴仆与佣人之句中，牛是谓诸牛，马是谓家畜，奴仆者是四奴仆：即家生之奴仆，以财所购之奴仆，自为奴仆者，虽不欲而被迫为奴仆者。或人生来为奴仆亦有以财购奴仆或人自行为奴仆畏怖被袭成奴仆佣人者是用人、租耕人、寄食人之三种人妇人、亲类、多所欲之句中，妇人者谓出嫁之女人，亲类者乃有四亲类：即亲戚亦是亲类，同姓者亦是亲类，同学习者亦是亲类，同习艺者亦是亲类。多所欲者是种种之欲。适意之色乃至适意之触此是多所欲。此是妇人、亲类、多所欲之义。
如有正在追求之人之句中，正在之人者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人、任何之容貌、任何之业务、任何之职分、任何之阶级，任何之地位，任何法之具备者之义。人者是有情、人、摩奴之子、人士、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者也。追求者，是依烦恼欲于事欲而贪求、追求、遍求、遍着。此是如有正在追求之人之义。故世尊宣示：田圃宅地与黄金牛马奴仆与佣人妇人亲类多所欲如有正在追求人打胜彼无力之句中，无力者，是无力、弱力、少力、少势、劣、下劣、贱劣、下贱、恶劣、劣小、小烦恼。此等之烦恼，征其人、征服、胜、蹂㝹、夺取、打破。如是乃打胜彼无力之义。或又无力、弱力、少力、少势、劣、下劣、贱劣、下贱、恶劣、劣小、小而正是无信力、精进力、念力、定力、慧力、惭力、愧力之人，彼等烦恼乃征、征服、胜、蹂㝹、夺取、打破其人。如是打胜彼无力之义。
以诸危难打破彼之句中，诸危难者，显现之危难，隐密危难之二危难。
显现之危难者云何？当有狮子、虎、豹、熊、豺、狼、野牛、象、蛇、蝎、百足或盗贼、又既遂未遂之凶暴人。又有眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息、外鼻病、热病、老、腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎列剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、疥癣、风癣、抓伤、、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、溃疡、胆汁等起病、痰等起病、风等起病、胆汁、痰、风集合病、气候变化所生病、不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥、渴、大便、小便、虻、蚊、风、太阳热、爬行类之接触。此等谓显现之危难。
隐密危难者云何？是身恶行、语恶行、意恶行、欲贪盖、瞋恚盖、昏沉睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖、贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切苦热、一切不善行，此等谓隐密之危难。
危难者依何之义而危难？征服善人故是危难。至善法之减退故危难。其处之依所故是危难。
征服善人故是危难者云何？彼等危难征、征服、胜、蹂㝹、夺取、打破彼人。如是征服故是危难。
至善法之减退故是危难者云何？彼等危难至诸善法之减退、消灭。云何是诸善法？是正行道、随顺之行道、无害敌之行道、随义之行道、法随法之行道、诸戒之完成、诸根之守护、对食知量、警寤之努力、念正知、修习四念处之努力、修习四正勤之努力、修习四神足之努力、修习五根之努力、修习五力之努力、修习七觉支之努力、修习八支圣道之努力。至此等诸善法之减退、消灭。如是。至减退故是危难。
其处不善法之依所故是危难者云何？于其处此等之恶不善法生起而依止于自体。譬如以洞穴为依所之生物横卧于洞穴，以水为依所之生物生存于水中，以林为依所之生物生存于林中，以树为依所之生物生存于树上。如是于其处此等诸不善法生起而依止于自体。如是其处为依所故是危难。
即世尊宣示：诸比丘！门人烦恼与共，阿阇梨与共之比丘苦而不住乐。诸比丘！成为门人与共，阿阇梨与共之比丘苦而不住乐者云何？诸比丘！于此处有比丘，以眼见色后，于彼忆念思惟所结缚而生起恶不善法。此等之恶不善法住彼之内、随住。故云是以门人与共，彼等恶不善法现行于彼，故云彼阿阇梨与共。复次诸比丘！以耳闻声后，以鼻嗅香后，以舌尝味后，以身触所触后，以意识法后，于彼忆念思惟结缚生起恶不善法。此等之恶不善法住彼之内、随住。故云彼是以门人与共。如是，诸比丘！是以门人与共，阿阇梨与共之比丘是苦而不住乐。如是亦以其处为依所故是危难。
又世尊如是宣示：诸比丘！此等有三之内垢、内不友、内敌、内杀戮者、内反敌者。云何为三？诸比丘！贪是内垢、内不友、内敌、内杀戮者、内反敌者。瞋是内垢、内不友、内敌、内杀戮者、内反敌者。痴是内垢、内不友、内敌、内杀戮者，内反敌者。诸比丘！此等三之内垢、内不友、内敌、内杀戮者、内反敌者。贪乃生不利贪令心动乱怖畏由内生人不觉知彼贪者不知义贪者不见法贪以征人故时黑暗冥闇瞋乃生不利瞋令心动乱怖畏由内生人不觉知彼瞋者不知义瞋者不见法忿以征人故时黑暗冥闇痴乃生不利痴令心动乱怖畏由内生人不觉知彼痴者不知义痴者不见法痴以征人故时黑暗冥闇如是其处为依所故是危难。
又世尊宣示：大王！于人有三法之生起。彼等于内生起而至不利益、苦、不乐住。云何为三？大王！于人有贪之生起，彼于内生起而至不利益、苦、不乐住。大王！于人有瞋之生起，彼于内生起而至不利益、苦、不乐住。大王！于人有痴之生起，彼于内生起而至不利益、苦、不乐住。大王！于人有此三法之生起，彼等于内生起而至不利益、苦、不乐住。自己心中生贪与瞋与痴恶心有害人自果如枯竹如是亦其处为依所故是危难。
又世尊斯宣示：所谓贪与瞋此为身体因身毛竖立者不乐乐由生身体之等起不善寻善意如同诸童子将鸟以放弃如是亦其处为依所故是危难。
以诸危难打破彼者，彼等诸危难征、征服、胜、蹂㝹、夺取、打破彼人。此是诸危难打破彼之义。
如此于彼苦随从之句中，如此者是各各之危难故。于其人苦随从者，是随行、扈从。生苦随从、随行、扈从。老苦随从、随行、扈从。病苦随从、随行、扈从。死苦随从、随行、扈从。愁悲苦、忧恼苦随从、随行、扈从。地狱之苦、畜生界之苦、饿鬼界之苦随从、随行、扈从。人界之苦、入胎为原因之苦、住胎为原因之苦、出胎为原因之苦，于生者随结苦、生者为他支配苦、自苦之苦、被他所苦之苦随从、随行、扈从。苦苦随从、随行、扈从。行苦、坏苦、眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息、外鼻病、热病、老、腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎列剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、风癣、抓伤、皲、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、溃疡、胆汁等起病、疾等起病、风等起病、胆汁、疾、风集合病、气候变化所生病、不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥渴、大便、小便、等之苦、虻、蚊、风、太阳热、与爬行类接触所生之苦、母死之苦、父死之苦、兄弟死之苦、姊妹死之苦、子死之苦、女死之苦、失亲戚之苦、失财富之苦、失健康疾病之苦、失戒苦、失正见苦之随从、随行、扈从。此是如此于彼苦随从之义。
如同坏舟沉入水者，譬如坏舟由此处彼处从水，随行、扈从、漏入，即由前方从水，随行、扈从而入、由后方、由下方、由横处亦从水，随行、扈从而入，如是各各之危难故，其人苦随从、随行、扈从。即生苦随从、随行、扈从乃至失正见苦随行、随行、扈从。此是如同坏舟沉入水之义。故世尊宣示：烦恼打胜彼无力以诸危难打破彼如此于彼苦随从如同坏舟沈入水故人常有念之句中，故者，是其理由，其原因，于其缘、其因缘也。于诸欲见有此过患之故。人者，是有情、人、摩奴之子、补特伽罗、命者、生死者、生者、摩奴所生者。于常者，于常、于一切场合、于一切时、于常时、于恒时、于常恒、继续、不绝、按次序如水波之生无间断，于无间、相续、相接、于食前、于食后、于初夜、于中夜、于后夜、于新月于满月，于雨季、于冬季、于夏季、于青年期、于中年期、于老年期也。有念者，依四原因而有念：即对身而修习身随观念处者而有念，对于受、对于心、对于法而修习法随观念处者而有念。又依他之四原因亦有念乃至言彼有念。此是故人常有念之义。
诸欲应回避之句中，诸欲者，概言之是事欲与烦恼欲之二欲乃至此等谓事欲乃至此等谓烦恼欲。诸欲应回避者，谓于一时镇伏、于永久正断，依此二原因应回避诸欲。镇伏于一时应回避诸欲者云何？欲是依受乐少之义如见无味骨聚者而镇伏应回避诸欲。欲是依多者共通之义如见皆欲之肉块者而镇伏应回避诸欲。欲是依次第烧身之义如见手握藁之炬火烧手者而镇伏应回避诸欲乃至修习非想非非想处定者，亦镇伏应回避诸欲。如是镇伏于一时应回避诸欲。乃至如是正断于永久应回避诸欲。
彼等舍诸欲，应可度暴流之句中，彼等者，是事欲及烦恼欲遍知彼等事欲，舍断烦恼欲之舍断者，是舍弃、除去、灭除、使之灭无，舍断欲贪盖、舍弃、除去、灭除、使之灭无，舍断瞋恚盖、昏沉睡眠盖、掉举恶作盖，舍断疑盖、舍弃、除去、灭除、使之灭无，应度欲流、有流、见流、无明流之暴流，应越度、应度过、应超越、应离越。此是舍断彼等，度暴流之义。
如汲出船垢，到达彼岸者者，譬如由重船使汲出彼之重垢，汲取而弃之，为轻船，急速轻快容易至彼岸，如是遍知事欲，舍断烦恼欲、舍弃、除去、灭除、使之灭无，舍断欲贪盖、瞋恚盖、惛忱盖、睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖、舍弃、除去、灭除、使之灭无，急速轻快应容易至彼岸。彼岸者不死、谓之涅槃。即，彼之一切行之止寂、一切依之舍遣、渴爱之灭尽、离贪、灭、涅槃也。应到达彼岸者应到彼岸，应触彼岸，应作证彼岸之义。
到达彼岸者，欲到达者亦将为到彼岸者，现到达彼岸者亦为到彼岸者，已到达彼岸者亦为到彼岸者。
即世尊如是宣示：度至彼岸之婆罗门在陆地。诸比丘！婆罗门者此阿罗汉之同义语。彼是依通达到彼岸者，依遍知到彼岸者，依舍断到彼岸者，依修习到彼岸者，依作证到彼岸者，依等至到彼岸者。即依一切法之通达到彼岸者，依一切苦之遍知到彼岸者，依一切烦恼之舍断到彼岸者，依四圣道之修习到彼岸者，依灭之作证到彼岸者，依一切等至之等至到彼岸者。彼于圣戒得自在、得完全。于圣定得自在、得完全。于圣慧得自在、得完全。于圣解脱得自在得完全。彼到彼岸，彼达彼岸，到终边，达终边，到终点，达终点，到究竟，达究竟，到最终，达最终，到救护所，达救护所，到避难所，达避难所，到归依所，达归依所，到无畏，达无畏，到无死，达无死，到不死，达不死，到涅槃，达涅槃。彼已成，所作已办，过去轮回道，到涅槃之方域，到终点，护梵行，达最上之见，修习道，舍断烦恼，通达不动之阿罗汉果，作证灭涅槃。于彼遍知苦，舍断集，修习道，作证灭，通达应通达，遍知应遍知，舍断应舍断，修习应修习，作证应作证。彼放舍障碍，埋没轮回之濠，拔除爱求，无关钥下五分结，为圣而卸慢幢，卸重担，离系，舍断五支盖，具备六支舍，守护一念，依慧有习行、回避、除去、舍断之四依，除去独一谛，遣完全求觅，有不混浊之思惟，有安息身行，有善解脱之心，有善解脱之慧。独存完全而已住于梵行，最上人、第一人而得达第一之得达。彼无积善恶之报无所除之事，已除而为住立。无舍断烦恼无执取，已舍断而住立。无由烦恼离，无依慢而高傲，已离而住立。令具备无学之戒蕴故而住立，令具备无学之定蕴、无学之慧蕴、无学之解脱蕴、无学之解脱智见蕴故而住立。体得真谛而住立，超越动摇而住立，消尽烦恼火而住立，不回行轮回而住立，取幸运而住立，依解脱习行而住立。依慈遍净而住立，依悲、喜、舍遍净而住立，依究竟清净而住立，依无烦恼性遍净而住立，解脱故而住立，知足故而住立。蕴之终边而住立，界之终边而住立，处之终边而住立，趣之终边而住立，有之终边而住立，轮回之终边而住立，轮转之终边而住立，最后有而住立，最后之人界而住立。最后之持身者是阿罗汉。此为最后有此为最终身生死之轮回无有再有事此为汲出船之垢到达彼岸者之义。是故世尊宣示：故人常有念诸欲应回避如汲出船垢到达彼岸者彼等舍诸欲应可度暴流着窟多者蔽之句中，说着则当先说窟。窟者是言身体。即说身、说窟、说身、说身体、说舟、说车、说幢、说蚁塔、说巢窟、说城市、说小屋、说痈、说瓮，总为此身之同义语。着窟者，是着窟、固着、取着、悬、悬着、碍着。譬如于壁钉、吊钩着物品而固着、取着、悬、悬着、碍着，如是为着窟、固着、取着、悬、悬着、碍着。
即世尊如是宣示：罗陀！在有情对于色有一切欲、一切贪、一切欢喜、一切渴爱、一切近着、取着、心之摄持、执着、随眠，依彼而着，依彼而爱着。故云着着者是成为悬着之同义语。此为着窟之义。
多者蔽者，是多蔽于烦恼、蔽于贪、蔽于瞋、蔽于痴、蔽于忿、蔽于恨、蔽于覆、蔽于恼、蔽于嫉、蔽于悭、蔽于滔、蔽于诳、蔽于强情、蔽于激情、蔽于慢、蔽于过慢、蔽于憍、蔽于放逸、蔽于一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行，被覆蔽，被遮障，被蔽障，被妨障，被闭塞，被蔽，被隐蔽。此是着窟多者蔽之义。
斯有且住人，沉潜令愚中之句中，且住人者是有住人，是依贪染而住，依瞋怒而住，依痴昏昧而住，依慢结缚而住，依见执取而住，依掉举散乱而住，依疑不决定而住，依随眠强制而住。如是为有且住人。
又世尊如是宣示：诸比丘！有好、可爱、为适意、为可爱，伴欲，可染着眼所识之色。若比丘欢喜此、欢迎，若为彼缚着而住者，欢喜、欢迎彼，缚着住于彼、对彼生喜云云。诸比丘！有好、可爱、适意、可爱、伴欲、可染着，有耳所识之声，有鼻所识之香，有舌所识之味，有身所识之触，有意所识之法。若比丘欢喜、欢迎彼，若为其缚着而住，欢喜、欢迎彼，缚着住于彼，对彼生喜云云。如是亦是有且住人。
又世尊如是宣示：诸比丘！近著于色之识，且住而存立，色为所缘，于色而住立，受用喜，是为自增大、生长、广大。诸比丘！或近著于受之识，诸比丘！或近著于想之识，诸比丘！或近著于行之识续住存立，行为所缘，住立于行，受用喜，是为自增大、生长、广大。如是亦为有且住人。
又世尊如是宣示：诸比丘！若对段食有贪、有喜、有渴爱者，住立其处之识增长。于识之增长处有名色之入来。于名色之入来处有行之增大。于行之增大处未来之再有生，于生未来之再有处有未来之生老死。诸比丘！有未来之生老死处，我说彼有愁、有尘、有恼。诸比丘！若对触食有贪云云，诸比丘！若对意思食有贪云云，诸比丘！若对识食有贪、有喜、有渴爱者，住立其处之识增长。于识之增长处有名色之入来，于名色之入来处有行之增大。于行之增大处未来之再有生。于未来之再有生处有未来之生老死。诸比丘！有未来之生老死处，我说彼有愁、有尘、有恼。如是，亦为有续住人。
沉潜令愚中之句中，令愚者是五种欲。即伴欲而喜好、爱、适意，可爱，伴欲而染着眼所识之色、耳所识之声、鼻所识之香、舌所识之味，喜好、爱、适意、可爱，当染着身所识之触。何故令愚云五种欲？诸多之天、人于五种欲中成为愚、暗愚、蒙愚、愚化、蒙愚化、依无明而被昏、遮障、蔽障、妨障、闭塞、被蔽、隐蔽。如是之故五种欲谓令愚。于令愚中之沉潜者，是令为沉潜、潜入、沉入、沉潜于愚中。此为有且住人沉潜于令愚中之义。
如是之人实依远离而远之句中，远离者，身远离，心远离，依远离之三远离也。
身远离者云何？此处有比丘，远离坐卧所，即亲住于阿练若、树下、山岳、溪谷、山窟、冢墓、森林、露地、积藁，是身住远离。彼独行、独住、独坐、独卧、独入村行乞、由行乞独归、独私坐禅、独经行、独行、住、动作、作为，护威仪而生活。此是身远离。
心远离者云何？入初禅定者之心远离五盖。入第二禅定者之心远离寻、伺。入第三禅定者之心远离喜。入第四禅定者之心远离苦乐。入空无边处定者之心远离色想、有对想、种种想。入识无边处定者之心远离空无边处想。入无所有处定者之心远离识无边处想。入非想非非想处定者之心远离无所有处想。须陀洹之心远离有身见、疑、戒禁取见、随眠、疑随眠及与彼等共同之诸烦恼。斯陀含之心远离粗欲贪结、瞋恚结、粗欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等共同之诸烦恼。阿那含之心远离微俱之欲贪结、瞋恚结、微俱之欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等共同之诸烦恼。阿罗汉之心远离色贪、无色贪、慢、掉举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠及与彼等共同诸烦恼及外之一切相诸行之因。此是心远离。
依远离者云何？云依烦恼、蕴、行。不死涅槃是云依远离。彼是一切行之寂止、一切依之舍遣、爱之灭尽、离贪、灭也。此是依远离。
于人人引循其身乐出离而身远离，于人人达心遍净第一净白者是心远离，于人人无依离行者是依远离。
实依远远离者，如是着窟，如是多蔽于烦恼，如是正沉潜令愚中之人，是身远远离、心远远离、依远远离、远离、极远离、不近住，不在周边，不在附近而引退。如是且住人者，如如是沉潜令愚中，如是使住立于彼，是其类、其部类之人。此如是人实为远远离之义。
诸欲在世间，舍断为不易之句中，欲者若概言之，事欲烦恼欲之二欲。
云何为事欲？适意之色、适意之声、适意之香、适意之味、适意之触、敷物、衣物、奴婢、奴仆、山羊、羊、鸡、豚、象、牛、马、牝马、田园、宅地、金银、货币、村、街、王市、国土、地方、四兵之营舍、仓库及所有可被爱事物事欲。又有过去之事欲，有未来之事欲，有现在之事欲。有内之事欲，有外之事欲，有内外之事欲。有劣之事欲，有中之事欲，有胜之事欲。有恶趣之事欲，有人之事欲，有天之事欲。有现起之事欲，有化作之事欲，有依他而化作之事欲。有遍取之事欲，有不遍取之事欲。有我执之事欲，有不我执之事欲，欲界之一切诸法，色界之一切诸法，无色界之一切诸法皆为渴爱之所缘而依欲爱之义、依染爱之义、依起憍之义而为事欲。此等云为事欲。
云何为烦恼欲？欲是烦恼欲，贪是烦恼欲，欲贪是烦恼欲，思惟烦恼欲，贪是烦恼欲，思惟贪是烦恼欲。彼对色声等之五种欲是欲欲、欲贪、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲暴流、欲轭、欲取、欲贪盖。欲！我见汝根本欲！思惟汝由生欲！我不思惟汝！如是汝将无此等谓烦恼欲。
于世间者，是于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间也。诸欲在世间，舍断为不易者，欲于世间难舍断，难舍、难遍舍、难破碎、难脱、难脱离、难度、难越度、难超越、难离越。此是诸欲在世间，舍断为不易之义。故世尊宣示：着窟多者蔽斯有且住人沉潜令愚中实应远远离诸欲在世间舍断为不易欲求为因缘，缚结有之乐之句中，欲求者渴爱也。即是贪、染贪、随导、随和、喜、喜贪、心之染贪、欲求、昏迷、缚着、贪求、遍贪、执着、污泥、能动、幻、能生轮回苦生因、缝贪、有网、流贪、爱着、线綖、染着、营务、伴侣、愿、导有者、贪林、爱林、亲匿、爱情、期待结缚、望、望求、望欲、色望、声望、香望、味望、触望、得望、财望、子望、命望、觅、遍觅、热望、觅、觅望、觅欲、动贪、动转贪、动欲贪、媚贪、善欲性、非法贪、不等贪、欲求、欲望、冀求、希望、求望、欲爱、有爱、无有爱、色爱、无色爱、灭爱、色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱、暴流、轭、缚、取、障、盖、欲、结缚、随烦恼、随眠、缠、蔓、种种欲、苦根、苦因缘、苦生、魔罟、魔钩、魔境、爱河、爱水、爱羁、爱海、贪欲、贪、不善根。
欲求为因缘者，是欲求为因缘，欲求为因，欲求为缘，欲求为原因，由欲求而发生之义。此为欲求为因缘之义。
结于有之乐之句中有之乐有多种。有一之有乐，是乐受；二之有乐，是乐受及耆好之事物；三之有乐，是青壮、健康、生命；四之有乐，是利得、名声、赏赞、乐；五之有乐，是适意之色、适意之声、适意之香、适意之味、适意之触；六之有乐，是眼之完具、耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具。
结于有之乐者，结于为乐受，结于耆好之事物，结于青壮，结于健康，结于生命，结于适意之色，结于适意之声、香、味、触，结于眼之完具，结于耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具、结缚、结着、悬、悬着，碍着。此乃结于有之乐之义。
彼等难解脱。盖然非他脱之句中，彼等难解脱：彼等有乐事物难解脱，彼等有情由此使难解脱之义。
于有乐之事物难解脱者云何？乐受是难脱，耆好之事物是难脱，青壮是难脱，健康是难脱，生命是难脱，利得是难脱，名声是难脱，赏赞是难脱，乐是难脱，适意之色是难脱，适意之声、香、味、触是难脱，眼之完具是难脱，耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具是难脱，解脱难，令脱难，令解脱难，破碎难，脱离难，度难，越度难，超越难，离越难。如是彼等有乐事物难解脱之义。
彼等有情由此使难脱者云何？有情是乐受使难脱，耆好之事物使难脱，青壮使难脱，健康使难脱，生命使难脱，利得使难脱，名声使难脱，赏赞使难脱，乐使难脱，适意之色使难脱，适意之声、香、味、触使难脱，眼之完具使难脱，耳之完具、鼻之完具、舌之完具、身之完具、意之完具使难脱，使难解脱，救出难，救拔难，使出难，使转出难，如是为有情由此使难脱之义。此彼等是解脱难之义。
然而非他脱者，彼等自陷泥沼而不能救出他人陷泥沼之义。
即世尊如是宣示：纯陀！实彼自陷泥沼能救出他人陷泥沼者，是无道理。纯陀！实彼自不调御、不调伏、不寂灭、能使他人调御、调伏、寂灭者是无道理。如是乃然而非他脱之义。
或他之任何亦无令脱者之义。即若彼等欲脱者，彼乃依自己之力气，依自己之力，依自己之精进，依自己之勇猛，依自己之坚固力势，依自己之坚固力，依自己之坚固精进，依自己坚固勇猛行道、自己之正行道、随顺之行道、无害敌之行道、随义之行道、法随法之行道者可脱之。如是亦为然而非他脱之义。
又世尊如是宣示：度多迦！世间任何疑惑者我不能令彼度脱汝自了知最胜法斯汝能度此暴流如是为然而非他脱之义。
又世尊如是宣示：如自行恶自污染自不行恶自清净各自清净不清净他者不得使他净如是亦为然而非他脱之义。
又世尊如是宣示：如是，婆罗门！涅槃是存在，至涅槃之道亦存在，宣教者之我亦存在，而且我诸弟子乃于我如是所教诫，如是所教示，一部份者究极成满涅槃，一部份者未成满。婆罗门！此时我是为何耶？婆罗门！如来是说道者，佛惟是宣说者，学人自行道而无不解脱者。如是亦为然而非他脱之义。
过去与未来，前后续期待之句中，未来谓后，过去谓前。又若取过去之观点，未来与现在是后，若取未来之观点，过去与现在是前。
期待前者云何？然，我于过去世有如是色于其处起欢喜，有如是受、有如是想、有如是行，然我于过去世有如是识于其处起欢喜。如是乃期待前。
或又，我于过去世有如是眼，而见如是色于其处起欲贪所缚之识。识欲贪所缚之故，依渴爱而欢喜其色。如是欢喜彼者亦是期待前。我于过去世有如是耳而闻如是声，我于过去世有如是鼻而嗅如是香，我于过去世有如是舌而尝如是味，我于过去世有如是身而触如是触，我于过去世有如是意而识如是法于其处起欲贪所缚之识。识欲贪所缚之故，依渴爱欢喜彼之法。如是欢喜彼者亦是期待前。
或曾忆念与妇人共笑、话、戏而乐、欲求彼，如是至满悦。如是亦是期待前。
期待后者云何？然，我于未来世应有如是色，于其处起欢喜，应有如是受，应有如是想，应有如是行，然，我于未来世应有如是识，于其处起欢喜。如是乃期待后。
或我于未来世有如是眼，而可见如是色，于心将愿获得尚未获得，缘于心愿而欢喜彼，如是欢喜彼者亦是期待后。然，我于未来世有如是耳，而可闻如是声，我于未来世有如是鼻而可嗅如是香，我于未来世有如是舌而可尝如是味，我于未来世有如是身而可触如是触，我于未来世有如是识而可识如是法，于心将愿获得尚未获得，缘于心愿而欢喜彼，如斯欢喜彼者亦是期待后。
或我依此之戒，又依此之行，又依热勤，又依梵行，应为一天或他之天，于心将愿获得尚未获得，缘于心愿而欢喜彼。如是欢喜者亦是期待后。此为前后续期待之义。
此等之诸欲，过去前亦觅之句中，此等之诸欲者，是现在之五种欲。欲求此等诸欲，愿乐、冀求、希望、热望也。前亦觅者，是觅过去之五种欲，遍觅、热望。此乃此等之诸欲，过去前亦觅之义。故世尊宣示：欲求为因缘结于有之乐彼等难解脱然而非他脱过去与未来前后续期待此等之诸欲过去前亦觅对诸欲贪求，热中而昏迷之句中，欲者，若概言之，是事欲及烦恼之二欲乃至此等谓事欲乃至此等谓烦恼欲。贪求者乃渴爱也。即贪、染贪乃至贪欲、贪不善根。依于烦恼欲而对诸事欲染着、贪求、结着、昏蒙、缚着、悬、悬着、碍着也。此对诸欲贪求之义。
热中者，是求诸欲，贪求、遍求、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主之众人亦是热中于欲。又依渴爱而求色、贪求、遍求、求声、香、味、触，贪求、遍求、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主之众人亦是热中于欲。又依渴爱而获得色、获得声、香、味、触、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主之众人亦是热中于欲。又依渴爱而受用色、受用声、香、味、触，行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主之众人亦成为热中于欲。
譬如行吵架者热中于喧哗，行作业者热中于作业，行于行处者热中于行处，行禅者热中于禅，如是求欲、贪求、遍求、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主之众人亦是热中于欲。又依渴爱而获得色、获得声、香、味、触、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，以彼为主众人亦是热中于欲。又依渴爱而受用色、受用声、香、味、触，行彼，屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼，依彼为主之众人亦是热中于欲。
昏迷者，诸多之天与人对于五种欲而愚、暗愚、蒙愚、愚化、暗愚化、蒙愚化、依无明而彼昏、被遮障、被防障、被闭塞、被蔽、被隐蔽也。此是对诸欲贪求热中昏迷之义。
彼等为吝啬，住着不正者之句中，吝啬，行下故是吝啬。悭亦被云为吝啬。不取佛、佛弟子之语、语路、说示、教说故亦是吝啬。
行下故是吝啬者云何？行下者是行于地狱，行于畜生界，行于饿鬼界也。如是行下故而为吝啬之义。
悭亦云吝啬者云何？悭有五悭：住处悭、施主家悭、利得悭、称赞悭、法悭。所有如是之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执者，此云为悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭也。把持者此云为悭。具备此之悭、吝啬之众人是放逸也。如是悭云是吝啬之义。
不取佛、佛弟子之语、语路、说示、教说故为吝啬者云何？不取佛、佛弟子之语、语路、说示、教说，不倾耳、不欲听、不起欲知之心、不听教诫、为他而听亦不语此、有逆戾之行动，语相异之方面。如是不取佛、佛弟子之语、语路、说示、教说故是吝啬之义。
彼等为吝啬，住着不正者之句中，住着不正者，是住著于不正之身业，住著于不正之语业，住著于不正之意业，住著于不正之杀生，住著于不正之偷盗，住著于不正之邪欲行，住著于不正之妄语，住著于不正之两舌，住著于不正之恶口，住著于不正之绮语，住著于不正之贪欲，住著于不正之瞋恚，住著于不正之邪见，住著于不正之诸行，住著于不正之五种欲，住著于不正之五盖，住著于不正之思、不正之希望、不正之愿，乃是住立、系着、近着、缚着、信解、悬、悬着，碍著者之义。此是彼等为吝啬，住着不正者之义。
陷于苦悲泣之句中，陷于苦者，是陷于苦、达于苦、到达于苦、近于苦、达于魔、到达于魔、近于魔、达于死、到达于死，近于死也。此是陷于苦之义。悲泣者，是泣、悲泣、愁、疲、悲泣、泣打胸、陷于蒙昧，此是陷于苦悲泣之义。
由此而死去，我等将如何者？由此死去我等将如何，应将为地狱之有情耶？应将为畜生耶？应将为饿鬼耶？应将为人耶？应将为天耶？应将为有色者耶？应将为无色者耶？应将为有想者耶？应将为无想者耶？应将为非想非非想者耶？我等于未来将存在耶？于未来世不存在耶？于未来世将为何耶？于未来世有何之体躯？我等现在为何而未来世将成何？谓如是之疑所袭、疑念所袭、生疑惑、泣、号泣、愁、疲、悲泣、泣打胸，陷于蒙昧。此是由此而死去，将成为如何之义。故世尊宣示：对诸欲贪求热中而昏迷彼等为吝啬住着不正者由此而死去等等将如何陷于苦悲泣是故人于此，当应如次学之句中，是故者，故是其理由，由其因其缘其因缘，于诸欲而有见此过患故之义。当应学者，学于增上戒学、增上心学、增上慧学之三学。
增上戒学者云何？此处有比丘，具戒、住防护别解脱律仪、具足正行及行处，虽于微细之罪亦生怖畏，受持而学诸学处。小戒蕴、大戒蕴、戒、住立、初行、自制、律仪、诸善法得达之首先、最先，此是增上戒学。
增上心学者云何？此处有比丘，离诸欲、离诸不善法、有寻、有伺，由离生喜、乐具足初禅而住。寻、伺之止息故，成为内净，心之专一，无寻、无伺，由定生喜、乐具足第二禅而住。喜之舍离故，而有舍住，有念、有正知、而以身受乐彼诸圣者说：有舍有念而乐住，具足第三禅而住。舍断乐故，舍断苦故，以灭没喜、忧故，成为不苦不乐，依舍念之清净具足第四禅而住。此是增上心学。
增上慧学者云何？此处有比丘，具慧、为圣之决择，正至苦之灭尽具备生灭之慧。彼如实知解此是苦，如实知解此是苦之集，如实知解此是苦之灭，如实知解此是至苦灭之道；如实知解此是漏，如实知解此是漏之集，如实知解此是漏之灭，如实知解此是至漏灭之道。此是增上慧学。
于此等三学应学顾念而学，应知而学，应见而学，应观察而学，于心应决意而学，以信应信解而学，应励精进而学，应令念现起而学，应等持心而学，以慧应知解而学，以知通应知通而学，以遍知应遍知而学，以舍断应舍断而学，以应修习应修习而学，以作证应作证而学，应行，应修行，应正行，应行正持。
于此处者，于此佛教之见，于此佛教之忍智，于此佛教之意欲，于此佛教之持说，于此佛教之法，于此佛教之律，于此佛教之法与律，于此佛教之宣说，于此佛教之梵行，于此佛教之师教，于此之身体，于此之人界。故云于此处。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。此是故人于此处，当应如次学之义。
以知此世间，所有正不正之句中，所有者，是一切普遍、所有一切、无残、无余之义。所有者此是遍取之语。以知不正者，以不正之身业知为不正，以不正之语业知为不正，以不正之意业知为不正，以不正之杀生知为不正，以不正之偷盗知为不正，以不正之邪欲行知为不正，以不正之妄语知为不正，以不正之两舌知为不正，以不正之恶口知为不正，以不正之绮语知为不正，以不正之贪欲知为不正，以不正之瞋恚知为不正，以不正之邪见知为不正，以不正之诸行知为不正，以不正之五种欲知为不正，以不正之五盖知为不正，以不正之思知为不正，以不正之冀求知为不正，以不正之愿知为不正，是了知、识知、别知、通达之义。于此世间者是恶趣世间乃至处于此世间之义。此是以知此世间，所有正不正之义。
因彼之不正，不可行不正者，因不正之身业不可行不正，因不正之语业不可行不正，因不正之意业不可行不正，因不正之杀生不可行不正，因不正之偷盗不可行不正，因不正之邪欲行不可行不正，因不正之妄语不可行不正，因不正之两舌不可行不正，因不正之恶口不可行不正，因不正之绮语不可行不正，因不正之贪欲不可行不正，因不正之瞋恚不可行不正，因不正之邪见不可行不正，因不正之诸行不可行不正，因不正之五种欲不可行不正，因不正之五盖不可行不正，因不正之思不可行不正，因不正之冀求不可行不正，因不正之愿不可行不正，是非修行、非正行、非行正持之义。此是因彼之不正不可行不正之义。
诸贤者之言，此命为短少之句中，命者，是寿、存续、持续维持、动作、活动、护持、命、命根也。而依次之二理由命是短少。即存续之少故命是短少。又自味少故，命是短少。
存续之少故命是短少者云何？过去心刹那之有情已生存者而非于现生存，非当生存。未来心刹那之有情是于当生存者，而非于现生存，已非已生存。现在心刹那之有情是现生存者，而非于已生存，非于当生存。命与身体苦乐受单于一心之刹那此世不过是相应刹那之间急速转八万四千小劫间存续所有之诸天彼等尚亦为二心不由二心而生存于此世间之死者又存续者已亡灭诸蕴一切皆相等已经去者不结生诸蕴直前已破坏未来诸蕴亦应然彼于中间灭诸蕴诸蕴坏相无别异心若不生则无生心之现起有生存心灭之故世间死此为第一义设施譬如水之至低处随欲所为被左右心以六处为所缘断绝无暇可转起已坏之者无止在未来之者无有聚惟现在者为存续犹如锥尖芥子粒彼之现生之诸法破坏已为被预定彼等存续坏灭法与前灭法不相杂破坏之来为不见破坏之去亦复然犹如空中起电光须臾生而须臾灭如是乃存续之少故，命短少之义。
自味自己之作用少故命短少者云何？命连结于入息，命连结于出息，命连结于出入息，命连结于地水火风之四大种，命连结于暖身热，命连结于段食，命连结于识。此等出入息等之根本是脆弱，此等之前因亦是脆弱，此等之诸缘亦是脆弱，此等之发生因之渴爱亦是脆弱，与此等俱存色、无色法亦是脆弱，与此等相应诸法亦是脆弱，与此等俱生诸法亦是脆弱，与起生死努力渴爱亦是脆弱。此等诸法相互常是脆弱。此等相互不确立。此等相互将坏灭。然而相互不救护。又此等相互不令他存续。又亦无有令他生者。又何者比任何者亦不能舍。然而此等所有应为自破坏者。依前之诸法而令此等诸法生。令发生前之诸法是先此灭。前，后亦相互决无相见之事。如是乃自味自己之作用少故是命短之义。
又若比于四大王天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是轻少，命是些少，命是暂时，命是不久住。若此于三十三天、夜摩天、都率天、化乐天、他化自在天、梵众天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是轻少，命是些少，命是暂时，命是不久住。
即世尊如是宣示：诸比丘！众人之寿如此短少，忽而为应至来世。故应磨慧，应作善，应行梵行。生者无有不死之事。诸比丘！长命者亦不过百岁内外之生存。人人之寿是短少善人对彼应轻视应如行同救头燃死之事无有不来昼夜过去无间断命乃刻刻在坏灭人人之寿尽之事如同小川之流水诸贤者之言，此命为短少之句中，贤者者，乃有坚固者故是贤者，坚固具足者故是贤者，为嫌厌恶者故是贤者，贤者，是慧也。即所有之慧、知解、思择、简择、择法、观察、思察、省察、贤明、善巧、巧妙、辨别、思念、普观、广慧、慧、导者、观毗钵舍那、正知、鞭、慧、慧根、慧力、慧刀、慧殿、慧明、慧光、慧灯、慧宝、不痴、择法、正见也。具备彼之慧者故为贤者；又五蕴之贤者、十八界之贤者、十二处之贤者、十二缘起之贤者、四念处之贤者、四正勤之贤者、四神足之贤者、五根之贤者、五力之贤者、七觉友之贤者、圣道之贤者、沙门果之贤者、涅槃之贤者也。彼等贤者如是言，即：人人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是轻少，命是些少，命是暂时，命是不久住。乃如是言，如是语，如是话，如是说明，如是言说也。此是诸贤者之言，此命为短少之义。故世尊宣示：故人于此处当应如次学以知此世间所有正不正因彼之不正不可行不正诸贤者之言此命为短少我见此世间，续有颤动者之句中，我见者，乃以肉眼见，以天眼见，以慧眼见，以佛眼见，以普眼见，是睹、眺、省思、普观。于世间者，乃在于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。续有颤动者者，是依爱动而动，依见动而动，依烦恼动而动，依加行动而动，依异热动而动，依恶行动而动，依贪染而动，依瞋怒而动，依痴昏昧而动，依慢结缚而动，依见取着而动，依掉举而陷于散乱而动，依疑陷于不决定而动，依随眠、奋强而动，依利得而动，依不利而动，依名声而动，依恶名而动，依赏赞而动，依毁訾而动，依乐而动，依苦而动，依生而动，依老而动，依病而动，依死而动，依愁、悲、苦、忧、恼而动，依地狱之苦而动，依畜生界之苦而动，依饿鬼界之苦而动，依人界之苦而动，依入胎原因之苦而动，依在胎原因之苦而动，依出胎原因之苦而动，依随结生者之苦而动，依生者为他所支配之苦而动，依自苦之苦而动，依他所苦之苦而动，依苦苦而动，依行苦而动，依坏苦而动，依眼病之苦而动，依耳病之苦而动，依鼻病之苦、舌病之苦、身病之苦、头病之苦、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息、外鼻病、热病、老、腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、疥癣、风癣、抓伤、皲、出血、糖尿病、痔疾、疙疸、溃疡、胆汁等起病、痰等起病、风等起病、胆汁、痰、风集合病、气候变化所生病、不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥、渴、大便、小便等之苦、虻、蚊、风、太阳热、与爬行类接触所生之苦、母死之苦、父死之苦、兄弟死之苦、姐妹死之苦、亲子死之苦，亲女死之苦，失亲戚之苦、失财富之苦、失健康疾病之苦、失戒之苦、失正见之苦而动、栗动、战动、颤、颤怖、颤骇者、见、睹、眺、省思、普观也。此是我见此世间，续有颤动者之义。
此等诸人人，对有至渴爱之句中，所谓人人是有情之同义语。所谓渴爱者是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。所谓至渴爱，至渴爱为渴爱所侵入，依渴爱而被散在，依渴爱而陷没，依渴爱而被扔倒，依渴爱成为能夺被战胜之心。所谓对有，是欲有、色有、无色有之义。此是此等诸人人，对有至渴爱之义。
劣等诸人人，面临泣死神之句中，劣等诸人人者，具劣身业故是劣等人人，具劣语业故是劣等人人，具劣意业故是劣等人人。具劣杀生故是劣等人人，具劣偷盗、劣邪欲行、劣妄语、劣两舌、劣恶口、劣绮语、劣贪欲、劣瞋恚、劣邪见、劣诸行、劣五种欲、劣五盖、劣思、劣希望、具劣愿故是贱劣、下劣、卑贱、劣小、是小人人。此乃下劣人人之义。临面泣死神，是临面于死神，临面于死魔，达于死神，到达于死神，近于死神，达于死魔，到达于魔，近于魔，达于死，到达于死，近于死而泣、乃号泣、愁、疲、悲泣、捶胸而泣，陷于蒙昧也。此是劣等诸人人，临面泣死神之义。
对种种之有，不越于渴爱之句中，渴爱者，是色爱乃至法爱。对种种之有者，于种种之有，乃对业有、再有之义。即于欲有对业有，于欲有对再有，于无色有对业有，于无色有对再有之义。对再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生，对再三之身体发生之义。不越于渴爱者，是不超渴爱，不舍渴爱，不唾弃渴爱，不脱渴爱，不舍断渴爱，不舍遣渴爱。此是对种种之有，不越于渴爱之义。故世尊宣示：我见诸世间续有颤动者此等诸人人对有至渴爱劣等诸人人临面泣死神对种种之有不越于渴爱见有诸人人，续动有我执之句中，我执者有二，爱我执，见我执之二我执。
爱我执者云何？依渴爱之物，而为此是我物，彼是我物，如此如彼是我物，唯此是我物，我之色、声、香、味、触、敷物、衣物、奴婢、奴仆、山羊、羊、鸡、豚、象、牛、马、牝马、田、园、宅地、金银、货币、村、镇、王市、国土、地方、四兵之营舍、仓库为境界，为限界，为限定，行制限而把持使限为我执之物又依一切之大地亦由渴爱而我执，乃至百八使为渴爱之作用物，此是爱我执。
见我执者云何？有身见有二十事，邪见有十事，边见有十事，所有如是类之见、恶见、见执、见难路、见曲邪、见异动、见结、执、执取、住着、取、邪道、邪路、邪性、异学处、邪倒执、违邪执、颠倒执、邪执、对不如实为如实执、乃至六十二见。此是见我执。
见有诸人人，续动有我执者，惧我执事物将被夺而动惕，被夺时亦动惕，被夺后亦动惕，惧我执事物将变易亦动惕，变易时亦动惕，已变易后亦动惕，颤动、栗动、战动、颤、颤怖、颤骇。见诸人人如斯动惕、颤动、栗动、战动、颤、颤怖、颤骇，所谓睹、眺、省思、普观之事。此是见有诸人人续动有我执之义。
彼等如涸河，少水中之鱼者，譬如水被取去，水少之少水中之鱼，由鸦、鹰、鹤所啄，被取上而食，动惕，颤动、栗动、战动、颤、颤怖、颤骇，如是人人惧我执事物将被夺而动惕，被夺时亦动惕，被夺后亦动惕，人人惧我执事物将变易而动惕，变易时亦动惕，变易后亦动惕，所谓颤动，栗动、战动、颤、颤怖、颤骇也。此是彼等如涸河，少水中之鱼之义。
见此诸过患，应行无我执之句中见此者，见、观、考量、度知、辨知、而为明了于我执有此过患之义。此是见此诸过患，应行无我执之义。我执者，是爱我执与见我执之二我执。乃至此是爱我执乃至此是见我执。舍断爱我执，舍遣见我执，我不执眼，我不执耳，我不执鼻，我不执舌，我不执身，我不执意，我不执色、声、香、味、触、施主家、家、住居、利得、名声、赏赞、安乐、衣服、食物、卧、坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、见闻觉识诸法，不取，不执取，行不住着，应住，应动作，应活动，应护持，应持续，应维持。此见此诸过患，应行无我执之义。
对有无系着之句中，对有者，是对欲有、色有、无色有，谓系着渴爱。即所有贪、染贪乃至是贪欲、贪、不善根也。对有无系着者，乃对有不系着，不为欲、爱、贪、忍，不令生，不令发生，不令起，不令生起。此是对有无系着之义。故世尊宣示：见有诸人人续动有我执彼等如涸河少水中之鱼见此诸过患应行无我执对有无系着对两边极端，应当调伏欲之句中，边极端者，触是一边，触之集是第二边。过去是一边，未来是第二边。乐受是一边，苦受是第二边。名是一边，色是第二边。六内处是一边，六外处是第二边。有身是一边，有身之集是第二边。欲者，是对于五种欲之所有欲欲、欲喜、欲爱、欲爱情、欲热恼、欲昏迷、欲缚着、欲流、欲轭、欲取、欲贪盖也。
应对两边调伏欲者，谓应调伏、折伏、除去、折伏、灭除、灭无对两边欲之义。此是对两边极端，应当调伏欲之义。
遍知诸多触，无有随贪事之句中，触者，是眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触、增语触、有对触、乐受触、苦受触、不苦不乐受触、善触、不善触、无记触、欲界触、色界触、无色界触、空触、无相触、无愿触、世间触、出世间触、过去触、未来触、现在触也。如是为所有之触、接触、合触、已合触。以此谓触。
遍知诸多触者，是知遍知、度遍知、依断遍知之三遍知而遍知触之义。
知遍知者云何？是知触，即知见此是眼触、此是耳触、此是鼻触、此是舌触、此是身触、此是意触、此是增语触、此是有对触、此是乐受触、此是苦受触、此是不苦不乐受触、此是善触、此是不善触、此是无记触、此是欲界触、此是色界触、此是无色界触、此是空触、此是无相触、此是无愿触、此是世间触、此是出世间触、此是过去触、此是未来触、此是现在触也。此是知遍知也。
度遍知者云何？遍知如右后，可度知触。即度知无常、苦、病、痈、箭、痛、恼、敌、毁、疾、祸、怖畏、灾患、动、坏、不恒、无救护所、无避难所、无归依所、空缺、空虚、空、无我、过患、变易坏法、不坚实、痛根、杀戮者、非有、有漏、有为、魔食、生法、老法、病法、死法、愁悲苦忧恼法、杂染法、集、灭没、不乐味、过患、触应出离也。此度遍知。
断遍知者云何？度知如右触后，对于触舍断欲贪、除去、灭除、令之灭无。
即世尊如是宣示：诸比丘！对于触所有之欲贪者，须舍断之。如是彼之触被舍断、被根绝，如截顶之多罗树，成为灭无，成为未来不生起者。此是断遍知。
遍知诸多触者，以此三遍知，遍知触之义。
无有随贪事之句中，贪求者是渴爱也。即所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根。舍断此贪求，正断，令寂灭，令安息，令不得生起，以智火烧之者云不贪求者。彼不贪求色，不贪求声，不贪求香，不贪求味，不贪求触，不贪求施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、应见闻觉识诸法。不贪结于彼，不昏迷，不结缚，离贪求，越贪求，舍贪求，唾弃贪求，脱贪求，舍断贪求，舍遣贪求，离贪，越贪，舍贪，唾弃贪，脱贪，舍断贪，舍遣贪，无爱，消灭烦恼，为清凉，觉受乐，自成梵天而住。此是遍知诸多触，无有随贪事之义。
应勤自呵责，勿行诸恶事之句中，事者，是在作为之事。应勤自呵责，是依于作与不作之二理由而自呵责。
作与不作故而自呵责者云何？乃于我作身恶行，我未作身善行而自呵责。以我作语恶行，我未作语善行而自呵责。以我是作意恶行，我未作意善行而自呵责。以我是作杀生，我未作离杀生而自呵责。以我是作偷盗，我未作离偷盗而自呵责。以我是作邪欲行，我未作离邪欲行而自呵责。以我是作妄语，我未作离妄语行而自呵责。以我是作两舌，我未作离两舌而自呵责。以我是作恶口，我未作离恶口而自呵责。以我是作绮语，我未作离绮语而自呵责。以我是作贪欲，我未作离贪欲而自呵责。以我是作瞋恚，我未作离瞋恚而自呵责。以我是作邪见，我未作离邪见而自呵责。如是乃作与不作故而自呵责之义。
或又以我未住圆满诸戒而自呵责，以我未护诸根门而自呵责，以我未知食之量而自呵责，以我未住勤励警寤而自呵责，以我住未具备念与正知而自呵责，以我未住修习四念处而自呵责，以我未住修习四正勤而自呵责，以我未住修习四神足而自呵责，以我未住修习五根而自呵责，以我未住修习五力而自呵责，以我未住修习七觉支而自呵责，以我未住修习八支圣道而自呵责，以我未住遍知苦而自呵责，以我未住舍断集而自呵责，以我未住修习道而自呵责，以我未住作证灭而自呵责。如是乃作与不作故而自呵责之义。如是无可自呵责之业行，不令生，不令发生，不令起，不令生起。此是无可自呵责之行之义。
贤者见与闻，皆无爱见着之句中，着者，是爱着与见着之二者也。乃至此是爱着乃至此是见着。贤者者，乃贤者、学者、有慧者、有觉者、有智者、辨别者、具慧者也。贤者是舍断爱着，舍遣见着，不著于见，不著于闻，不著于觉，不著于识，不附着，不染着，不着，不附着，不染着，出离，弃遣，解脱，离缚，不以限定之心而住。此是贤者见与闻，皆无爱见着之义。故世尊宣示：对两边极端应当调伏欲遍知诸多触无有随贪事应勤自呵责勿行诸恶业贤者见与闻皆无爱见着遍知所有想，应可度暴流之句中，想者，是欲想、恚想、害想、出离想、不恚想、不害想、色想、声想、香想、味想、触想、法想，即如斯所有之想、想念、已想念，以此云是想。遍知所有想者，是以知遍知、度遍知、断遍知之三遍知是遍知想之义。
知遍知者云何？乃如次之知想也。即知见此是欲想、此是恚想、此是害想、此是出离想、此是不恚想、此是不害想、此是色想、此是声想、此是香想、此是味想、此是触想、此是法想也，此是知遍知也。
度遍知者云何？作遍知如右后，是度知想也。即想无常、苦、病、痈、箭、痛、恼、敌、毁、疾、祸、怖畏、灾患、动、坏乃至集、灭没、味乐、过患、应出离者而度知也、此是度遍知。
断遍知者云何？如右度知后，对于想舍断欲贪、令除去、灭除、灭无之。
即世尊如是宣示：诸比丘！对于想所有之欲贪者，须舍断彼。如是者彼之想被舍断、根绝，如被截顶之多罗树，成为灭无，于未来无可生起之物。此是断遍知。
遍知所有想者乃以此三遍知，是遍知想之义。
应可度暴流者，是度、度越、度过、超越、离越欲流、有流、见流、无明流之义。此是遍知所有想，应可度暴流之义。
牟尼诸遍取，一切无染着之句中，遍取者，乃爱遍取以渴爱认识而把握之物及见遍取以恶见认识而把握之物之二遍取乃至此成为爱遍取乃至此是见遍取。
牟尼者云若那智。即，所有之慧、知解乃至不痴、择法、正见也。具备其智到达若那者是牟尼。
有身牟尼、语牟尼、意牟尼之三牟尼。
身牟尼者云何？舍断杀生、偷盗、邪欲行之三种身恶行者是身牟尼，三种身之善行是身牟尼，身为所缘智是身牟尼，身之遍知是身牟尼，伴遍知道是身牟尼，对于身舍断欲贪是身牟尼。身行出入息灭之第四禅定是身牟尼。此是身牟尼。
语牟尼者云何？乃舍断妄语、两舌、恶口、绮语四种之语恶行是语牟尼，四种之语善行是语牟尼，语所缘智是语牟尼，语之遍知是语牟尼，伴遍知道是语牟尼，对于语舍断欲贪是语牟尼。语行之灭第二禅定是语牟尼。
意牟尼者云何？乃舍断贪欲、瞋恚、邪见之三种意恶行是意牟尼，三种之意善行是意牟尼，心为所缘智是意牟尼，心之遍知是意牟尼，伴遍知道是意牟尼，对于心舍断欲贪是意牟尼。心行之灭想受灭定是意牟尼。此是意牟尼也。无漏乃为身牟尼及语牟尼意牟尼具足者此之牟尼云一切之舍断者无漏乃为身牟尼及语牟尼意牟尼具足者此之牟尼则云恶之洗除者于具备此等之三牟尼者有六牟尼。即在家牟尼、非家牟尼、有学牟尼、无学牟尼、辟支牟尼、牟尼牟尼也。
在家牟尼者云何？是在家者而见涅槃句，识教之众人此是在家牟尼。
非家牟尼者云何？是出家者见涅槃句，识教之众人此是非家牟尼。
七有学是有学牟尼。
阿罗汉是无学牟尼。
辟支佛是辟支牟尼。
如来阿罗汉等正觉者云牟尼牟尼。无明智者是愚昧由寂默而非牟尼但如用秤而取舍只取优业避诸恶贤者以此成牟尼由此彼乃为牟尼观测内外两世间由此彼乃云牟尼于内外一切世间以知不善与善法值由天人之供养超着网者此牟尼无染着之句中，着者，是爱着与见着之二者乃至此是爱着乃至此是见着。牟尼是舍断爱着、遣见着、不着诸遍取、不附着、不染着、不住着、不住附着、不住染着、超出、弃遣、解脱、离缚、以不限定之而心。此是牟尼诸遍取，一切无染着之义。
拔箭舍诸欲，以行不放逸之句中，箭者，是贪箭、瞋箭、痴箭、慢箭、见箭、忧箭、疑惑箭之七箭。舍断此等之箭、正断、令寂灭，令安息、令不得生起、以智火烧之者、拔箭、裂箭、破裂箭、舍箭、唾弃箭、脱箭、舍断箭、舍遣箭、无爱、消灭烦恼、为清凉、觉受乐，云自为梵而住者。此是拔箭之义。
且行者，是行住、动作、活动、护持、持续、维持。
不放逸者，是恭敬而作诸善法、常作、坚住而作、不萎缩而行、不放弃行之欲，不放弃责任也。然我未圆满之戒蕴应云何令之圆满耶？或我既圆满之戒蕴于时时应云何令之以慧助长耶？对于诸善法，于此有所有欲、精进、勇猛、努力、不退、念、正知、热心、精勤、决意、勤励、不放逸。然我未圆满之定蕴应云何令之圆满耶？或我既圆满之定蕴于时时应云何令之以慧助长耶？对于诸善法有乃至不放逸。然我未圆满之慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴应云何令之圆满耶？或我既圆满之解脱智见蕴于时时应云何令之以慧助长耶？对于诸善法，于此有所有欲、精进、勇猛、努力、不退、念、正知、热心、精勤、决意、勤励、不放逸也。此拔箭舍诸欲，以行不放逸之义。
此世与他世，均无所愿求者，乃不愿求此世自己之身体，不愿求他世他人之身体。不愿求此世之自己之色、受、想、行、识，不愿求他世他人之色、受、想、行、识。不愿求此世之六内处，不愿求他世之六外处。不愿求此世之人世间，不愿求他世之天世间。不愿求此世之欲世界，不愿求他世之色界、无色界。不愿求此世之欲界、色界，不愿求他世之无色界。更不愿求趣、生起、结生、有、轮回又轮转，不欲求，不乐，不冀求，不希望，不热望也。此是此世与他世，均无所愿求之义。故世尊宣示：遍知所有想应可度暴流牟尼诸遍取一切无染着拔箭舍诸欲以行不放逸此世与他世均无所愿求一部之人人！实有瞋怒意，以言诽谤语者，彼等之外学是有瞋怒之意、瞋恶之意、违背之意、违逆之意、害恶之意、恼害之意、瞋害之意、瞋恨之意而语不实诽谤世尊与比丘众。此是一部之人人，实有瞋怒意，以言诽谤语之义。
他人妄信彼，意彼为真实，以言诽谤语者，某处之人人信解、信赖、信彼等之外学，思彼意真实，想为真实，意为事实，想为事实，意为如实，想为如实，意为如真，想为如真，意为不颠倒，想为不颠倒而语不实诽谤世尊与比丘众。此是他人妄信彼，思彼意真实，以言诽谤语之义。
牟尼不接近，所生诽谤语之句中所生之语者，虽是不实而对世尊与比丘众所生、发生、起、生起，现前作彼诽谤语，于他处而起怒骂诽谤之声。此是牟尼不接近，所生诽谤语之义。
牟尼者，以智云牟那。即所有慧、知解乃至不痴、择法、正见。具备彼智，达到牟那者是牟尼乃至超越着与网，此是牟尼。
近于诽谤语者，依于二原因近于诽谤之语。即过恶之作者，依作者之事而近于诽谤语。或又被谤语，有常受诽谤者，云：我非过恶之作者而怒，瞋恚、反抗、现怒、瞋与不愉快。近于诽谤语者，依此等二原因而近于诽谤之语。牟尼依二原因而不近于诽谤语。即过恶之不作者，依不作者之事而不近于诽谤语。或又受谤语，续被诽谤，云：我非过恶之作者而不现怒，不瞋恚、不反抗、不怒、瞋及不愉快。牟尼依此等二原因不近于诽谤语，不接近、不执、不执取、不住着。此是牟尼不接近，所生诽谤语之义。
故牟尼何处，于无有心栽之句中，故者，是是故，以依其理由、其因、其缘、其因缘。于牟尼心之被害，无有心栽之生。即亦无五心栽，亦无贪栽、瞋栽、痴栽之三栽，不存、不存在、不得、舍断之、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火而燃烧。于何处者，乃亦于何处、于何、于内、于外、又于内外亦之义。此是故牟尼何处，亦无有心栽之义。故世尊宣示：一部之人人实有瞋怒意以言诽谤语他人妄信彼意彼为真实以言诽谤语牟尼不接近所生诽谤语故牟尼何处亦无有心栽己见为如何，将可以超越者，乃如斯我将夺回为释子所夺此利得、名声、恭敬、尊敬，诸外学有如是见、有如是忍、有如是意欲、有如是意见、有如是意乐、有如是意趣、以杀害孙陀利女普行者而谗谤诸沙门释子所杀，彼等不能超离己见、己忍、己意欲、己意见、己意乐、己意趣也。如是对彼等恶名声能还来彼自身。如是己见为如何，将可以超越之义。
或又，谓世间是常，只此为真实其他是虚妄，如是之说者是己见、己忍、己意欲、己意见、己意乐、己意趣如何而越、超、超越、离越耶？因何而然耶？彼于其见如是取着、正受、把取、执取、住着、缚着，信解也。如是乃如何将可以超越己见耶之义。谓世间是无常世间是有边世间是无边命与身是同一命与身是相异如来死后存在如来死后不存在如来死后存在且不存在如来死后非存在非不存在，唯此是真实其他是虚妄，如是之说者，如何将可以越、超、超越、离越己见、己忍、己意欲、己意见、己意乐、己意趣耶？因何而然耶？彼于其见，如是取着、正受、把取、执取、住着、缚着、被信解也。如是乃己见为如何，将可以超越？之义。
为诸欲所牵，住着意欲者之句中，为欲所牵者，是依己见、己忍、己意欲、己意见而行，即被导、被运、被带去也。譬如乘象，或乘车，或乘马，或乘牛，或乘山羊，或乘羊，或乘骆驼，或乘驴马而行，而被导、被运、被带去，如是依己见、己忍、己意欲、己意见而行，即被导、被运、被带去也。此为欲所牵之义。
住着意欲者者，是住着、住立、贪着、近着、缚著于己见、己忍、己意欲、己意见而令信解者。此是为诸欲所牵，住着意欲者之义。
彼已自完成，继续为思做者，是为自完成，为圆满，为成高贵，为成最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙也。即此我师是一切智者，是自完成、为圆满、为最贵、为最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙也。云：此法是善说。此众是善行道。此见是贤善。此行道是善施设。此道是令出者，而为自己完成、为圆满、为高贵、为最高、最胜、最殊胜、透逸、最上、胜妙，如是思令生、令发生、令起、令生起也。此是彼已自完成，继续为思做之义。
尽如其所知，应成如其言者，是尽如其所知而应尽其言、语、说明、言说也。即世间是常，唯此为真实，其他是虚妄如其所知而应尽言、语、话、说明、言说也。世间是无常乃至如来死后非存在非非存在。唯此是真实其他是虚妄如其所知而应尽言、语、话、说明、言说也。此尽如其所知，应成如其言之义。故世尊宣示：为诸欲所牵住着意欲者己见为如何将可以超越彼已自完成继续为思做尽如其所知应成如其言于言所之人，自己之戒务之句中，于者，是亦有刹帝利，亦有婆罗门，亦有毗舍，亦有首陀，亦有天，亦有人，如何容貌，如何业务，如何职分，如何阶级，如何地位，亦于如何法之具备者之义。戒与务者，于戒且为务，务者而有非戒。
于戒且有为务者云何？于此有具戒之比丘，防护于别解脱律仪而住，具足正行与行处，虽于微少罪亦起怖畏，受持诸学处而学。彼其时之所抑制、律仪、不犯者此是戒。所有受持此为务。依律仪之义是戒，依受持之义是务也。此云于戒且为务。
务者而有非戒者云何？阿练若、住支、常乞食支、三衣支、次第乞食支、时后不食支、常坐不卧支、随处住支之八头陀支，此云为务而非戒。精进之受持亦云为务而非戒。即宁使皮、腱、骨干尽，身中之肉、血令涸竭，依丈夫力势，依丈夫力，依丈夫精进，依丈夫勇猛不得应得之物者，不得令精进停止。以策励、精勤此心。如是精进之受持云务而非戒。无取而由诸漏至我心解脱止，我不解此结跏趺坐。以策励、精勤此心。如是精进之受持亦云务而非戒。不能拔去爱箭我不食亦不饮不外出于精舍亦不横胁而卧然以策励、精勤此心。如是精进之受持亦云务而非戒。无取而由诸漏我心至解脱止，我不由此座起，不下经行处，不外出精舍，不外出偏屋顶家，不外出台观，不外出平屋，不外出山窟，不外出洞穴，不外出小屋，不外出重阁，不外出楼房，不外出圆屋，不外出宝库，不外出集会所，不外出假屋，不外出树下，以策励、精勤此心。如是精进之受持亦云务而非戒。然于此之晨朝时，我将取得圣法，将正得，将证达，将触达，将作证，以策励、精勤此心。如是精进之受持亦云务而非戒。然于此正午时、于夕刻时、于初夜、于中夜、于后夜、于新月、于满月、于雨期、于冬期、于夏期、于青年期、于中年期、于老年期我将取得圣法，将正得，将证达，将触达，将作证，以策励、精勤此心。如是为精进之受持亦云务而非戒。
人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此是于所言之人，务自己之戒之义。
他之人人言，为不被质问之句中，他之人人者，是诸他之刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人。为不被质问者，是不问、不寻、不乞，不求，不信乐也。言者，乃我是住具足戒，住具足而务，又戒与务具足，说自己之戒、或务或戒与务。又我之生、姓、家世、丽容、财、吠陀之诵学、事业、技术、学术、博识、辩舌、又具足任何之根据，又我由高贵家之出家，由大家之出家，由大财产家之出家，由大富豪家之出家，我之亲戚之在家者出家者皆甚有名，又我得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品，我是经师，是持律师，是说法师，又我是住阿练若者，是常乞食者，是粪扫衣者，是三衣者，是次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者。又说语、话、说明、言说：我得初禅、得第二禅、得第三禅、得第四禅、得空无边处定、得识无边处定、得无所有处定、得非想非非想处定。此是他之人人言，为不被质问之义。
彼诸善巧者，言为非圣法之句中，诸善巧者，是所有蕴善巧者、界善巧者、处善巧者、缘起善巧者、念处善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、觉支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等善巧者，如次言斯言、斯语、斯话、斯说明、斯言说。即此是非圣法，此非圣者之法；此是愚者之法，此非贤者之法；此是不善人之法，此非善人之法。此乃言：彼诸善巧者，言为非圣法之义。
以及于自己，若有自言者之句中，我云自己。自言者，是自己言自己也。即我住具足戒，具足住务，戒与务具足，又我之生、姓、家世、丽容、财、吠陀之诵学、事业、技术、学术、博学、辩舌又我有具足任何之根据，又我是由高贵之家出家、由大家之出家、由大财产家之出家、由大富豪家之出家，我亲戚之在家者出家者皆是甚有名，又我已得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品，我是经师，是持律师，是说法师，又我是住阿兰若者，是常乞食者，是粪扫衣者，是三衣者，是次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者，又如是说、语、话、说明、言说：我是得初禅、得第二禅、得第三禅、得第四禅、得空无边处定、得识无边处定、得无所有处定、得非想非非想处定。此是以及于自己，若有自言者之义。故世尊宣示：他之人人言为不被质问于所言之人务自己之戒以及于自己若有自言者彼诸善巧者言为非圣法又为静寂故，比丘自寂灭之句中，寂者，乃贪之寂故为寂，乃瞋之寂故为寂，乃痴之寂故为寂。于忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂故，寂止故，寂静故，烧尽故，消灭故，离去故，安息故，于寂、寂静、消灭、安息也。此为寂。
比丘者，七法之破坏故是为比丘。即：破坏有身见，破坏疑，破坏戒禁取，破坏贪，破坏瞋，破坏痴，破坏慢。彼破坏杂染赍再有、有不安、有苦报、赍未来之生老死之诸恶不善法。
世尊宣示：萨毗耶！依自修习道汝至般涅槃度过诸疑惑舍断有非有梵行已达成灭尽再有者此乃是比丘又为静寂故，比丘自寂灭之句中自寂灭者，乃贪之消灭故、瞋之消灭故、痴之消灭故，于忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之消灭故而自寂灭。此是又为静寂故，比丘自寂灭之义。
我之为如是，无夸于诸戒之句中，我之为如是谓字之用法乃此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第。此我乃如是之义。无夸于诸戒者，此处一类者乃夸、夸言。即彼夸、夸言：我住具足戒，我乃具足而务，我具足戒与务。又夸、夸言：我之生、姓、家世、丽容乃至得非想非非想定。如是不夸、不夸言、以远夸、离、离去、出离、弃遣、离脱、离缚，以不限定之心而住。此我之为如是，无夸于诸戒之义。
彼诸善巧者，乃言诸圣法之句中，诸善巧者者，是所有蕴善巧者、界善巧者、处善巧者、缘起善巧者、念处善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、觉支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等诸善巧者如次言。即如是言、斯语、斯说明、斯言说：此是圣者之法，此非非圣者之法。此是贤者之法，此非愚者之法，此是善人之法，此非不善人之法。此是彼诸善巧者，乃言诸圣法之义。
世间任何处，彼无烦恼增之句中，彼者，是阿罗汉、漏尽者。增盛者，是贪增盛、瞋增盛、痴增盛、慢增盛、见增盛、烦恼增盛、业增盛之七增盛也。于彼无此等之增盛，不存、不存在、不得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，依智火而烧之。任何处者，是无论何处、何、任何、内、外、又内外。世间者，乃于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。此是世间任何处，彼无烦恼增之义。故世尊宣示：又为静寂故比丘自寂灭我之为如是无以夸诸戒世间任何处彼无烦恼增彼诸善巧者乃言诸圣法不净白诸法，以此为遍计，造作且重视，如是处之人之句中，遍计者是爱遍计与见遍计之二遍计乃至此是爱遍计乃至此是见遍计。造作者，是造作种种之造作、行作、设立，此是造作。或者是为无常法、有为法、缘生法、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法也。此亦为造作。处之人者是恶见者。诸法乃云六十二见。此是云不净白诸法，有此为遍计，造作且重视，如是处之人之义。
有不净白诸法而要重视彼之句中，重视者，是爱重视与见重视之二重视乃至此是爱重视乃至此是见重视。彼不舍断爱重视，不舍遣见重视。彼不舍断爱重视，不舍遣见重视故，彼乃重视行渴爱与见。以渴爱为幢幡，以渴爱为旗帜，以渴爱为主，以见为幢幡，以见为旗帜，以见为主，亦随行渴爱与见。此是重视之义。有者，是有、存在、所得。不净白者，是不净白、不净洁、不遍净、已杂染、能杂染也。此是不净白诸法有而重视彼之义。
彼自己之见，以见于功德之句中，彼自己之见者，乃于彼自己之中。云恶见为自己。于自己之见以见现世之功德与见来世功德之二功德。
见于现世之功德者云何？或若有有见师者，有诸弟子奉彼见。诸弟子恭敬、尊重、尊敬、奉事，敬重有斯见之师。依其因缘彼等依信者等得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。此是见于现世之功德。
见于来世之功德者云何？此见确人人至龙界、金翅鸟界、夜叉界、阿修罗界、犍闼婆界、大王界、帝释界、梵天界或天界。此见确人人至净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。依此见成人人为净、为清净、为遍净、为脱、解脱、遍脱。依此见我为净、为清净、为遍净、脱、解脱、遍解脱期待未来之果。此是见于来世之功德。
于自己之见彼见、观、眺、省思、普观此等之二功德，此是彼自己之见，以见于功德之义。
缘彼动，依止于虚寂之句中于寂者究竟寂，彼分寂，世俗寂之三寂。
究竟寂者云何？乃云究竟寂是不死、涅槃。即所有一切行之止、一切依之舍遣、渴爱之尽灭、离贪、灭、涅槃。此是究竟寂。
彼分寂者云何？于初禅入定者乃诸盖寂，于第二禅入定者乃寻、伺寂，于第三禅入定者乃喜寂，于第四禅入定者乃乐、苦寂，于空无边处入定者乃色想、有对想、种种想寂，于识无边处入定者乃空无边处想寂，于无所有处入定者是识无边处想寂，于非想非非想处入定者乃无所有处想寂。此是彼分寂。
世俗寂者云何？云世俗寂是六十二之恶见、见寂。而于此本偈之义意味，寂是世俗寂。
缘彼动，依止于虚寂者，是动寂、散动寂、摇寂、动转寂、冲系寂、计寂、遍计寂、无常、有为、缘生法、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法、寂，依止于着、系着、近着、缚着，信解。此是缘彼动，依止于虚寂之义。故世尊宣示：不净白诸法有此为遍计造作且重视如是处之人彼自己之见以见于功德缘于彼之动依止于虚寂离越见住着，实属为不易之句中，见住著者，以世间是常，唯此为真实其他为虚妄之住着执取是见住着。以世间是无常，世间是有边，世间是无边，命与身是同一，命与身是相异，如来死后存在，如来死后不存在，如来死后存在，且不存在，如来死后非存在非不存在，唯此为真实其他为虚妄之住着执取是见住着。此是见住着。离越实属为不易者，乃越过难、度难、越度难、超越难、离越难。此是离越见住着，实属为不易之义。
取着对诸法，确知为取着之句中。所谓对于诸法者，是对于六十二恶见。确知者，是确知、决择、思择、考量、度知、辨知、明了也。取着者，对于诸住着之制限取、一分取、胜妙取、部分取、综合取。即诸住着见者，此是真实、如理、如实、事实、如真、不颠倒而取、执取、住着、缚着、令信解。此是取着对诸法，确知为取着之义。
故诸有情人，彼等在住着之句中，故者，是故也于彼之理由、其因、其缘、其因缘。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。彼等在住着者，是彼等于见住着之义。此是故诸有情人，彼等在住着之义。
正法为放弃，诸法又取着之句中，放弃者，依二理由而放弃，即依他之中伤而放弃。又为不能成就而放弃。
依他之中伤而放弃者云何？他人：彼之师不是一切知者，彼之法是不善说、彼之众是不善行道；彼之见非是贤善，彼之行道非善施设，彼之道无能出三界。于彼处无有净、清净、遍净、脱、解脱、或遍脱。于其处无有净、为清净、为遍净、脱、解脱、遍脱。此教是劣、劣贱、下劣、卑贱、劣小、是小也。如是他为中伤。如是受中伤而放弃师，放弃法说，放弃众，放弃见，放弃行道，放弃道者。如乃依他之中伤而放弃。
不能成就而放弃者云何？乃不能成就戒而放弃戒，不能成就务而放弃务，不能成就戒与务而放弃戒、务。如是乃为不能成就而放弃。
又取着法者，乃执师、执法说、执众、执见、执行道、执着、执果、执取、住着也。此是放弃正法，又取着诸法之义。故世尊宣示：取着对诸法确知为取着离越见住着实属为不易故诸有情人彼等在住着正法为放弃诸法又取着何处之世间，实有除遣者，对种种之有，无遍计之见之句中，除遣者，乃云慧是除遣。即所有慧是知解、思择、简择、择法、观察、思察、省察、贤明、善巧、巧妙、辨别、思念、普观、广慧、慧、导者、观、正知、鞭、慧、慧根、慧力、慧刀、慧殿、慧明、慧光、慧灯、慧宝、不痴、择法、正见也。
由何而云慧是除遣耶？由彼慧而除遣身恶行、洗、洗扫、洗除；除遣语恶行、洗、洗扫、洗除；除遣意恶行、洗、洗扫、洗除；除遣贪、洗、洗扫、洗除；除遣瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行、洗、洗扫、洗除也；由此云慧是除遣。或又由正见而除遣邪见、洗、洗扫、洗除；由正思惟而除遣邪思惟、洗、洗扫、洗除；由正语而除遣邪语、洗、洗扫、洗除；由正业而除遣邪业、洗、洗扫、洗除；由正命而除遣邪命、洗、洗扫、洗除；由正精进而除遣邪精进、洗、洗扫、洗除；由正定而除遣邪定、洗、洗扫、洗除；由正智而除遣邪智、洗、洗扫、洗除；由正解脱而除遣邪解脱、洗、洗扫、洗除；或又由八支圣道而除遣一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行、洗、洗扫、洗除也。
阿罗汉具此等之除遣法，正具、达、正达、成、正成、具备。故阿罗汉是除遣者。彼乃除遣贪，除遣恶，除遣烦恼，除遣热恼，故是除遣者。
何处之者，是何处也，何，何之之义。亦世间者，乃恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间也是世间。遍计者，是爱遍计与见遍计之二遍计乃至此是爱遍计乃至此是见遍计。对种种之有者，对于种种之有是业有、再有之义。即是于欲有对业有，于欲有对再有，于色有对业有，于色有对再有，于无色有对业有，于无色有对再有之义，是对于再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生、再三身体发生之义。
何处之世间，实有除遣者，对种种之有，无遍计之见者，于除遣者虽于任何处之世间，对于种种之有计，无遍计、行作、设立之见，如是不存、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。此是何处之世间，实有除遣者，对种种之有，无遍计之见之义。
除遣者，是舍断谄与慢之句中，以欺瞒行为言谄，于此某者以身行恶行，以语行恶行，以意行恶行，以恶欲之为隐蔽此。即愿勿知我恶事，思惟勿知我恶事，以隐蔽手段之语而语勿知我恶事，以身努力勿知我恶事。如是所有谄、谄曲、夸大、欺瞒、伪善、虚伪、蔽恶、诡诈、诈欺、隐匿、隐蔽、不明示、不显示、隐闭、恶行为，此是言谄。
慢者，有一种之慢，即所有心之高贡。有二种之慢，即称扬自己之慢与贬下其他之慢。有三种之慢，即我是殊胜之慢，我是等之慢，我是劣之慢。有四种之慢，即由利得而生慢，由名声而生慢，由称赞而生慢，由乐而生慢。有五种之慢，即我乃得可意之色而生慢，我得可意之声、香、味、触而生慢。有六种之慢，即由眼之具足而生慢，由耳之具足、鼻之具足、舌之具足、身之具足、意之具足而生慢。有七种之慢，即是慢、过慢、慢过慢、卑慢、增上慢、我慢、邪慢。有八种之慢，即由利得而生慢，由不利得而生卑慢，由名声而生慢，由不名声而生卑慢，由称赞而生慢，由讥訾而生卑慢，由乐而生慢，由苦而生卑慢。有九种之慢，即胜者之我胜之慢，胜者之我等之慢，胜者之我劣之慢，等者之我胜之慢，等者之我等之慢，等者之我劣之慢，劣者之我胜之慢，劣者之我等之慢，劣者之我劣之慢。有十种之慢，即于此某者之生、姓、家世、丽容、财、吠陀之诵学、事业、技术、学术、博识、辩舌又依任何之根据而生慢。如是所有慢、慢心、高慢、高贡、高举、心之幢幡、傲慢、心之旗帜，此是言慢。
身为除遣者，舍断谄与慢者，乃除遣者舍断谄与慢，舍弃、除去、灭除、使之灭无。此是身为除遣者，舍断谄与慢之义。
彼既无近着，何将赴轮回之句中，近著者，是爱近着与见近着之二近着乃至此是爱近着乃至此是见近着。彼舍断爱近着，舍遣见近着也。舍断爱近着，舍遣见近着故，无近着之彼，何有贪可行所染！何有瞋可行怒！何有痴可行昏迷！何有慢可行结缚！何有见可行执取！何有掉举可行散乱！何有疑可行不决定！何有随眠可行强力！彼等是舍断诸行。诸行之舍断故何有行诸趣！何有可成地狱有情、畜生、饿鬼、人、天、有色者、无色者、有想者、无想者又非想非非想者！彼无因、无缘、无原因何有可行于轮回？此是彼既无近着，何将赴轮回之义。故世尊宣示：何处之世间实有除遣者对种种之有无遍计之见身为除遣者舍断谄与慢彼既无见着何将赴轮回近著者是受，诸烦恼法语之句中，近著者，是爱近着与见近着之二近着乃至此是爱近着乃至此是见近着。彼不舍断爱近着，不舍遣见近着，不舍断爱近着，不舍遣见近着故，彼以受诸烦恼法之语。即为贪所染，以瞋而怒，以痴而昏迷，为慢所结缚，以见而执取，以掉举而散乱，以疑而不决定，又以随眠成强力，受如所说种种之语。又彼不舍断诸行，不舍断诸行故受诸趣之语：即彼是成地狱有情、成畜生、成饿鬼、成人、成天、成有色者、成无色者、成有想者、成无想者、又成为非想非非想者受如说诸趣之语，近于语，执语、执取、住着。此是近著者是受诸烦恼法语之义。
若不近著者，岂可云何语之句中，近著者，是爱近着与见近着之二近着乃至此是爱近着乃至此是见近着。彼舍断爱近着，舍遣见近着，舍断爱近着，舍遣见近着故，彼是不近著者。其不近著者者岂可说有何贪所染！岂可说有何瞋所怒！岂可说有何疑所昏迷！岂可说有慢所结缚！岂可说有何见之执取！岂可说有何掉举之散乱！岂可说有何疑之不决定！又岂可说有何随眠之强力！彼舍断彼等诸行。舍断诸行故岂可说有何诸趣之语！即彼是地狱有情乃至又成非想非非想者焉可说有如说语？彼无因、无缘、无原因焉可说有伺，焉何可话、焉何可说明，焉何可言说彼烦恼诸趣！此是若不近著者，岂可云何语之义。
盖如是于彼，无有我非我者，于彼无谓我之常见，无谓非我之断见。无谓我之已取，无谓非我之当脱。于有已取者有当脱，于有当脱者有已取。阿罗汉超越取、脱，离越增、灭。彼已成梵行，所作已辨乃至于彼无再有。此是盖如是于彼，无有我非我之义。
彼今于此处，舍遣一切见者，彼舍断六十二恶见、断绝、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧之。彼于此遣一切之恶见、除遣、弃遣、舍断、除去、灭除、令之灭无。此是彼今于此处，舍遣一切见之义。故世尊宣示：诸烦恼法语近著者是受若不近著者岂可云何语盖如是于彼无有我非我彼今于此处舍遣一切见我见第一无病净之句中，我见净者，是我见净、睹净、眺净、省思净、普观净云义。第一无病者，是达第一之无病，达于安隐，达于救护所，达于避难所，达于归依所，达于究极，达于无畏，达于无死，达于不死，达于涅槃之义。此是我见第一无病净之义。
由彼之见有正净者，于人以眼识见色，而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。人由见而净、成清净、成遍净、脱、解脱、遍脱。此是由彼之见有正净之义。
斯续知解第一知者，如是继续知解、了知、识知、别知、通达，此之见是第一、最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙，是云知、识、考量、度知、辨知、明了也。此是斯续知解第一知之义。
净观者见智为解之句中，在观净者是净观者。见智为解，以眼识见色以智之解，解为道，解为路，解为三界之出脱。此是净观者见智为解之义。故世尊宣示：我见第一无病净由彼之见有正净斯续知解第一知净观者见智为解若由见人若有净者，以眼识见色，若于人有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱，是人而净、清净、遍净、脱、解脱，遍脱之义。此是若由见人若有净之义。
又由智彼舍断苦者，以眼识见色，若人舍断生苦、舍断老苦、舍断病苦、舍断死苦、舍断悲愁苦忧恼之苦者，谓此义也。此是又由智彼舍断苦之义。
圣道以外彼有依者净者，是依念处、正勤、神足、根、力、觉支、八支圣道以外其他之不净道、邪行道、不出路而彼人乃净之、清净、遍净、脱、解脱遍脱之之义。有依者者，乃有贪者、有瞋者、有痴者、有慢者、有渴爱者、有见者、有烦恼者、有取者也。此是由圣道以外彼有依者可净之义。
言实斯说彼邪见者者，言彼人如是见者。即如是此人是邪见者、颠倒见者也。斯说彼者，是如是说、语、话、说明、言说者也。即世间是常。唯此为真实其他为虚妄以如是说、语、话、说明、言说者也。世间是无常，世间是有边，世间是无边，命与身是同一，命与身是相异，如来死后存在，如来死后不存在，如来死后存在且不存在，如来死后非存在非不存在。唯此为真实其他为虚妄以如是说语、话、说明、言说者也。此是实斯说彼邪见者之义。故世尊宣示：若由见人若有净又由智彼舍断苦圣道外有依者净实斯说彼邪见者婆罗门是漏尽者，圣道以外之见闻，于觉而于戒于务，拒外七法不言净之句中，不者，是否定。婆罗门者乃拒外七法故是为婆罗门。即拒外有身见，拒外疑，拒外戒禁取，拒外贪，拒外瞋，拒外痴，拒外慢。彼杂染而赍再有，有不安，有苦报，于拒外未来应赍生老死之诸恶不善法。
世尊宣示：汝萨毗耶！斥一切诸恶离垢等持心善自住立具有功德越轮回无依止者婆罗门婆罗门不言圣道以外之净者，婆罗门是不言、不语、不说明、不言说由念处、正勤、神足、根、力、觉支、八支圣道以外其他之不净道、邪行道、不出路之净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是婆罗门不言圣道以外之净之义。
于觉见闻、戒、务之句中，见，有一类沙门、婆罗门为依见而有净。彼等见某种之色解为吉祥，见某种之色解为不吉。
云何见色解为吉祥耶？彼等于早晨起，出而见有吉瑞诸色。即见风鸟，珍奇威鲁瓦树之嫩芽，见孕妇，见幼儿乘于肩上而行者，见满水瓮，见赤鱼，见良马，见良马牵车，见牡羊，见褐色之牛。见如是类之物解为吉祥。
云何见色解为不吉耶？彼等于早晨起而出见米谷之山堆，见生酥之瓮，见空瓮，见俳优，见裸形之沙门，见驴马，见乘驴马而行，见有偏载之驾兽，见只眼者，见手痿者，见足痿者，见半身之麻痹者，见老人，见病人，见死人。见如是类者解为不吉。此等之沙门婆罗门云由见有净者。彼等由见而解为有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。
次之闻者，有一类之沙门、婆罗门乃由闻而有净。彼等或闻声解为吉祥或闻声解为不吉。
云何闻声解为吉祥耶？彼等早晨起而出闻有吉瑞诸声。即如闻荣、满、妙、无忧、喜意、吉辰、吉祥、圣妙、妙荣类之声，解为吉祥。
云何闻声解为不吉耶？彼等早晨起而出如闻只眼者、手痿者、足痿者、半身麻痹者、老人、病人、死人、切断、破坏、烧失、灭亡、非有类之声解为不吉。此等之沙门婆罗门云由闻而为有净者。彼等解为由闻而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
次之戒者，一类之沙门、婆罗门乃由戒而成净。彼等解唯依于戒，唯依于自制，唯依于律仪，唯依于不犯而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
异学沙门文荼子如是言：工匠！我若具备四法者，具足善，有第一善，达最上之得达，为不能胜之沙门。云何为四？居士！于此不行身恶业，不语恶语，不思惟恶思惟，不令生活恶命。工匠！若我具备此等四法者，具足善，有第一善，达于最上之得达，为不能胜之沙门。如是乃由戒而有净一类之沙门、婆罗门。彼等解唯依于戒，唯依自制，唯依律仪，依不犯而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
次之务者，一类之沙门、婆罗门乃由务而有净。彼等无论是象务者、马务者、牛务者、鸡务者、鸦务者、世天力士务者、力天力士务者、满贤夜叉务者、珠贤夜叉务者、火务者、龙务者、金翅鸟务者、夜叉务者、阿修罗务者、犍达婆务者、大王务者、月务者、太阳务者、帝释务者、梵天务者、天务者、方务者。此等之沙门婆罗门云由务而为有净者。彼等解由彼务而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
次之触觉者，一类之沙门、婆罗门乃由觉而有净。彼等早晨起而出摩触地，摩触绿草，摩触牛粪，摩触龟，摩触铁板，摩触胡麻之货，啖吉兆之胡麻，涂吉兆之油，嚼吉兆之杨枝，以吉兆之粘土洗粉沐浴，衣吉兆之服，卷吉兆之头襟。此等之沙门、婆罗门云由觉而有净者。彼等解为由觉而有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
婆罗门于圣道以外之见、闻戒、务觉不言净者，婆罗门虽由见净而不言净，由闻净而不言净，由戒净而不言净，由务净而不言净，由觉净而不言净，乃云不语，不话，不说明，不言说之义。此是婆罗门于圣道以外之见、闻、戒、务、觉不言净之义。
彼不染著于善恶之句中，所有三界之善行云是善。一切之不善云是恶。彼善行、恶行、不动行亦皆舍断、根绝，如截顶之多罗树，成为灭无，于未来不生起，如是于善于恶亦不着、不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着、出离、弃遣、解脱、离缚，以不限定之心而住。此是彼不染著于善恶之义。
舍自己于此世不行善恶之句中，舍己者，是舍自己之见。舍自己是舍执。舍自己者，由是渴爱、恶见而执、执取、住着、缚着、信解彼一切物舍之、脱、舍断、舍遣也。于此世不行善恶，不论善福行、恶非福行、不动行亦皆不行、不令生、不令发生、不令起、不令生起。此是于此世不行善恶之义。故世尊宣示：婆罗门是漏尽者圣道以外之见闻于觉而于戒于务拒外七法不言净彼不染著于善恶于此世不行善恶舍前之师等，依止后师等者，舍前之师以依止后之师，是舍前之法说，依止后之法说，舍前之众，依止后之众，舍前之见，依止后之见，舍前之行道，依止后之行道，令依存、系着、近着，缚着、信解也。此是舍前而依止后之义。
从动贪诸人，无有度着事之句中，渴爱谓动贪。即所有贪、染贪贪欲、贪、不善根也。从动贪诸人者，是从于动贪，从行于动贪，动贪之散在，沈于动贪，没，被打胜，心被夺诸人也。无有度著者，乃无度贪着、瞋着、痴着、慢着、见着、烦恼着、恶行着，无越度、无度过、无超越、无离越也。此是从动贪诸人，无有度着事之义。
彼等之把捉，取又要放弃者，取师离彼而取他师。取法说离彼而取他之法说。取众离彼而取他众。取见离彼而取他见。取行道离彼而取他之行道。取道离彼而取他道。取而离，取持而放弃。此是彼等为把捉，取又要放弃之义。
如猿之把枝，放他取面前者，譬如猕猴游于森林，把捉一枝放彼而把捉他枝，又放彼枝而把捉他枝，如是一般之沙门、婆罗门放把捉一般之诸恶见，取持而放弃。此是如猿之把枝，放他取面前之义。故世尊宣示：舍前之师等依止后师等从动贪诸人无有度着事彼等之把捉取又要放弃如猿之把枝放他取面前人令诸务自受持之句中，令自受持者，是令自己受持。诸务者，是象务、马务、牛务、鸡务、鸦务、世天务、力天务、满贤夜叉务、珠贤夜叉务、火务、龙务、金翅鸟务、夜叉务、阿修罗务、犍闼婆务、大王务、月务、太阳务、帝释务、梵天务、天务、方务也。持彼等诸务令正持、取、正取、执、执取、住着也。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。此是人令诸务自受持之义。
彼此着想至师等者，是由师至师，由法说至法说，由众至众，由见至见，由行道至行道，由道至道也。着想者，是著于欲想、恚想、害想、见想，而固着、取着、悬、悬着、碍着。譬如，壁钉又着吊钩物品，固着、取着、悬、悬着、碍着。如是著于欲想、恚想、害想、见想，令固着、取着、悬、悬着、碍着也。此是彼此着想至师等之义。
智者吠陀证知法之句中，智者，乃智者、明解者、有智者、有觉者、辨智者、慧者也。吠陀者，是于四沙门道为智、慧、慧根、慧力、择法觉支、观慧、观毗钵舍那、正见也。智者是依彼等吠陀而到生老死之终边，达于终边，到于终点，达于终点，到于究竟，达于究竟，到于最终，达于最终，到于救护所，达于救护所，到于避难所，达于避难所，到于归依所，达于归依所，到于无畏，达于无畏，到于无死，达于无死，到于不死，达于不死，到于涅槃，达于涅槃也。又到吠陀之终边故吠陀通达者。由到于吠陀终边故吠陀通达者。知七法故是吠陀通达者。即知有身见，知疑，知戒禁取，知贪，知瞋，知痴，知慢也。彼杂染而赍再有，有不安，有苦报，应赍未来之生老死，而诸恶不善法。
世尊宣示：汝萨毗耶！知于沙门婆罗门辨知一切吠陀智离贪对于一切受超一切受成达人智者吠陀证知法者，是解法、现解也。即解法、现解一切行是无常之法，解法、现解一切行是苦，解法、现解一切法是无我法，解法、现解缘于无明而有行，解法、现解缘行而有识。解法、现解缘识而有名色、缘名色而有六处、缘六处而有触、缘触而有受、缘受而有爱、缘爱而有取、缘取而有有、缘有而有生、缘生而有老死之法。解法、现解无明灭故而行灭。解法、现解行灭故而识灭，解法、现解识灭故而名色灭、名色灭故而六处灭、六处灭故而触灭、触灭故而受灭、受灭故而爱灭、爱灭故而取灭、取灭故而有灭、有灭故而生灭、生灭故而老死之法灭也。解法、现解此是苦之法。解法、现解此是苦之集、此是苦之灭、此是至苦之灭道法。解法、现解此是漏法，此漏之集、此是漏之灭、此至漏灭之道法。解法、现解此等之法是应令知通之法，解法、现解此等之法应令遍知，此等之法应令舍断，此等之法应令修习，此等之法应令作证之法。解法、现解六触处之集、灭没、乐味、过患、出离之法。解法、现解五取蕴之集、灭没、乐味、过患、出离之法。解法、现解四大种之集、灭没、乐味、过患、出离之法。解、现解所有集之法皆是此灭法之法。此智者吠陀证知法之义。
广慧无至彼此事者，乃无由师至师，无由法说至法说，无由众至众，无由见至见，无由行道至行道，无由道至道也。广慧者，是大慧、博慧、疾慧、速慧、利慧、择慧之义。以地云广，具备彼等于地之广大、扩大慧也。此是广慧无至彼此事之义。故世尊宣示：人令诸务自受持彼此着想至师等智者吠陀证知法广慧无至彼此事于一切法见闻觉于一切诸法烦恼军之句中，军者，是魔军。即，身恶行是魔军，语恶行是魔军，意恶行是魔军，贪是魔军，瞋是魔军，痴是魔军，忿恨乃至一切不善行是魔军。即世尊斯宣示：汝之第一军是欲言不乐是第二军汝第三军是饥渴言渴爱是第四军汝第五军是惛眠言怖畏是第六军汝第七军是为疑覆强情是第八军利得名誉与恭敬以邪行所得名声又常赏扬夸自己贬下他人自得意此障解脱是汝军为汝黑魔之军势无有勇者不胜彼勇者已胜而得乐由四沙门道胜、打胜一切之魔军、胜一切敌对之烦恼，破此，摧破，令溃走故，彼能破烦恼军也。彼于见者而破军，于闻者而破军，于觉者而破军，于识者而破军也。此是于一切法见闻觉之一切诸法彼已能破军之义。
开行彼烦恼之蔽斯见者之句中谓彼斯见者者，是彼斯净见者、清净见者、遍净见者、净白见者、遍白见者也。或又乃净见、清净见、遍净见、净白见、遍白见也。开者，是如云渴爱蔽、烦恼蔽、无明蔽，开彼等诸蔽，而摧破之、害破、破损、舍断、断绝、令寂灭、令安息、令不得起、以智火能烧之。行者，是行、行作、住、动作、活动、护持、持续、维持也。此是开行烦恼之蔽斯见者之义。
何于此世妄想分别之句中，分别者，是爱分别与见分别之二分别乃至此是爱分别乃至此是见分别，彼舍断爱分别，舍遣见分别也。舍断爱分别，舍遣见分别故，有何贪可染而分别焉！有何瞋可怒而分别焉！有何痴可昏昧而分别焉！有何慢可结缚而分别焉！有何见可执取而分别焉！有何掉举可散乱而分别焉！有何疑不决定而分别焉！有何随眠可强力而分别焉！彼等已舍断诸行，诸行之舍断故有何诸趣可去。何有地狱有情、畜生、饿鬼、人、天、有色者、无色者、有想者、无想者又非想非非想者可成焉！无其因、无缘、无原因何有计度而分别焉！岂非陷于分别耶！于此世者，是于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间也。此是何于此世有妄想分别之义。故世尊宣示：于一切法见闻觉彼已能破烦恼军开行烦恼斯见者何于此世妄想分别诸漏尽者于诸法，不与分别不重视之句中，分别者，是爱分别与见分别之二分别乃至此是爱分别乃至此是见分别。彼等舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别，舍遣见分别故，不计度爱分别又见分别，不令生、不令发生、不令起、不令生起。此是不分别之义。不重视者，有爱重视与见重视之二重视乃至此是爱重视乃至此是见重视。彼等舍断爱重视，舍遣见重视，舍断爱重视，舍遣见重视故，不重视渴爱恶见而行。不以渴爱为幢幡，不以渴爱为旗帜，不以渴爱为主，不以恶见为幢幡，不以恶见为旗帜，不以恶见为主，不从渴爱、恶见而行。此是不分别不重视之义。
彼等对于此世间，不言成为究竟净，彼等不言世间之究竟净、轮回净、不作见、常说、不语、不说、不说明、不言说。此是彼等不言成为究竟净之义。
彼等于此之被系，所取系着须放弃之句中，系者，是贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、真实住着身系之四系。对自己见之贪是贪欲身系，对他人语之瞋害、不合意是瞋恚身系，自己之戒、务、取著于戒、务是戒禁取身系，自己之见为真实而住著者是真实住着身系。
由何而云取系耶？由彼等四系而取、取着、执、执取、住着色，以取、取着、执、执取、住着受、想、行、识、趣、生起、结生、有、轮回、轮转。由彼而言为取系。
放弃者，弃遣、放弃四系。或又放弃、振落系、结系、系缚、缚、结缚、缚着、悬、悬着、碍着之四系。譬如驾兽放弃离轭令转覆所轭着之驾车、荷车、战车，如是乃云放弃、振落、系、系缚、缚、结缚、缚着，悬、悬着、碍着四系之义。此是彼等于此之被系，所取系着须放弃之义。
虽于世间任何处，不作任何之意欲之句中，渴爱云为意欲。即是所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根也。不作意欲是不作望，不令生，不令发生，不令起，不令生起。任何处者，是亦为何处、何、任何、内、外、内外也。世间者，是恶趣世间乃至于处世间。此是虽于世间任何处，不作任何之意欲之义。故世尊宣示：诸漏尽者于诸法不与分别不重视彼等对于此世间不言成为究竟净彼等于此之被系所取系着须放弃虽于世间任何处不作任何之意欲婆罗门越烦恼界，已知已见无执取之句中，界者，是四界也。即有身见、疑、戒禁取、见随眠、疑随眠及其一处之诸烦恼，此是第一界。是粗之欲贪结、瞋恚结、粗之欲贪随眠、瞋恚随眠及其一处之诸烦恼，此是第二界。是微俱之欲食结、瞋恚结、微俱之欲食随眠、瞋恚随眠及一处之诸烦恼，此是第三界。是色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠及其一处之诸烦恼，此是第四界。由须陀洹乃至阿罗汉之四圣道，越、超越、离越此等之四界故，言彼为越界。婆罗门者，拒外七法故是为婆罗门乃至无依止者此云婆罗门。于彼者，是阿罗汉、漏尽者。已知者，以他心智已知，又以宿命随念智已知也。已见者，是以肉眼又以天眼已见。此是婆罗门越界，已知已见而无彼之义。执取者，是此第一、最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙之彼执、执取、住着、缚着、信解也。无者，是无也，不存、不存在、不能得、被舍断、被正断、寂灭、安息、不能生起，以智火烧之也。此是婆罗门越烦恼界，已知已见无执取之义。
向贪离贪已无贪之句中，向贪之贪者，是对五种欲所有之贪、贪求、贪觅、昏迷、缚着、悬、悬着、碍着。离贪之贪者，是对色界、无色界定所有之贪、贪求、贪觅、昏迷、缚着、悬、悬着、碍着。向贪离贪已无贪者，是无论欲贪、色贪、无色贪亦皆舍断、根绝、如截顶之多罗树，成为灭无，于未来不再生起。此是向贪离贪已无贪之义。
彼为第一无执取之句中，彼者，是阿罗汉、漏尽者。于彼此第一、最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上，胜妙之无执、执取、住着、缚着、信解之事。无是不存、不存在、不能得、被舍断、被正断、寂灭、安息、不能生起、以智火烧之。此是彼为第一无执取之义。故世尊宣示：婆罗门越烦恼界已知已见无执取向贪离贪已无贪彼为第一无执取遍住自诸见第一者，有恶见一类之沙门、婆罗门。彼等以六十二恶见之任何恶见，以此是第一，是最高，是最胜，是最殊胜，是秀逸，是最上，是胜妙而执、执着、执受、执取、住着、住于各自之见而共住、居住、遍住。譬如在家者住于家有罪者住于罪，有烦恼者住于烦恼，如是有恶见一类之沙门、婆罗门，彼等以六十二恶见之任何之恶见，以此是第一，是最高，是最胜，是最殊胜，是秀逸，是最上，是胜妙而执、执着，执受，执取，住着，住于各自之见而共住、居住、遍住。此是遍住各自诸见第一之义。
其人于世为最上之句中，彼者，是其也。为最上者，乃为最上、最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙也。此师乃为一切知者，以师为最上，最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙。此法是善说，此众是善行道，此见是贤善，此行道是善施设，此道能令出三界者，其等是最上，最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙，起、生起最上之思考。人者，是有情、人乃至摩奴所生者。于世间者，是恶趣世间乃至于处世间也。此是其人于世为最上之义。
言此外者皆是劣者，是以弃、投弃、弃舍自己之师、法说、众、见、行道、道以外他之一切教说。即彼师非一切知者，法不是善说，众不是善行道，见非贤善，行道乃非善施设，道不出三界，于此处无有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱者，于其处不成净、不成清净、不成遍净、不脱、不解脱、不遍脱、彼是劣，是贱劣，是下劣，是卑贱，是劣小，是小而如是言，如是语，如是话，如是说明，如是言说。此是言此外者皆是劣之义。
故无离越于诤论者，故者，是于其理由、其因、其缘、其因缘、不离越、不越度、不超越见之斗争、见之口论、见之异执、见之诤论、见之确执。此是故无离越于诤论之义。故世尊宣示：遍住自诸见第一其人于世为最上言此外者皆是劣故无离越于诤论所有自己见闻戒，彼见功德务与觉之句中，所有自己者，是于所有之自己。云恶见为自己。于自己之见：现世之功德来世功德之二功德。
见于现世之功德者云何？或有有见之师者，乃有奉其见之诸弟子。诸弟子恭敬、尊重、尊敬、奉事、敬重有斯见之师。由其因缘而由彼等信者等得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。此是见于现世之功德。
见于来世之功德者云何？此之见确令人人至龙界、金翅鸟界、夜叉界、阿修罗界、犍闼婆界、大王界、帝释界、梵天界或天界。此见确令人人至净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由此见而人人成净、清净，成遍净、脱、解脱、遍脱。由此见而我净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱而期待未来之果。此是见于来世之功德。
于自己之见彼等见此等之二功德。于见净亦见二功德，于闻净亦见二功德，于戒净亦见二功德，于务净亦见二功德，于觉净亦见二功德。即现世之功德与来世之功德。
于觉净现世之功德者云何？或如有有见之师，有奉彼见之诸弟子乃至此于觉净现世之功德。
于觉净来世之功德者云何？此之见确令人人至龙界乃至此于觉净来世之功德。于觉净彼亦见、睹、眺、省思、普观此等之二功德。此是所有自己见闻戒，彼见功德务与觉之义。
彼只执取于其处之句中，彼只者，是彼恶见也。其处者，乃于己见、己忍、己意欲、己意见。执取者，乃执、执受、执着、执取、住著此是第一、最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙也。此是彼只执取于其处之义。
见他一切为贱劣者，乃见、睹、眺、省思、普观他之师、法说、众、见、行道、道是劣，是贱劣、是下劣、是卑贱、是劣小、是小。此见他一切为贱劣之义。故世尊宣示：所有自己见闻戒彼见功德务与觉彼只执取于其处见他一切为贱劣诸善巧者言，彼亦为有系之句中，诸善巧者，乃所有蕴善巧者、界善巧者、处善巧者、缘善巧者、念处善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善巧者、力善巧者、觉支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者。彼等诸善巧者如次言，即如是言、如是语、如是话、如是说明、如是言说：此是系，此是悬，此是缚，此是碍。此是诸善巧者言，彼亦为有系之义。
所有依止者，见他成为劣之句中，所有依止者，乃依止、止着，系着，近着，缚着，所有师、法说、众、见、行道、道令信解者。见其他为劣者，乃见、睹、眺、省思、普观他之师、法说、众、见、行道、道是劣，是贱劣、是下劣、是卑贱、是劣小、是小。此是所有依止者，见他成为劣之义。
故见闻觉戒务于比丘不应依着，故者，是其理由、其因、其缘、其因缘，见即见净，闻即闻净，觉即觉净，戒即戒净，务即务净，不应依着，不应执，不应执取，不应住着。此是见闻觉戒务于比丘不应依着之义。故世尊宣示：所有依止者见他成为劣诸善巧者言彼亦为有系见闻觉戒务比丘不应着无论依智戒与务，于世不可起营见者，乃无论依八等至之智，依五神通之智，依邪智，依戒，依务，依戒与务，不可营见，不可令生，不可令发生，不可起，不可令生起。于世间者，乃于恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。此是无论依智戒与务，不可于世起营见之义。
不应见做自他等者，是依于生、姓、家世、丽容、财、吠陀之诵学、事业、技术、学术、博识、辩舌又于任何之根据，不应见自己为我是等。此是不应见自做他等之义。
成劣成胜不应思，依生、姓乃至又任何之根据，不应见自己我是劣。依生、姓乃至又任何之根据，不应见做自己我是胜。此是成劣成胜不应思之义。故世尊宣示：无论依智戒与务于世不可起营见不应见做自他等成劣成胜不应思舍断自己无取着之句中，舍断自己者，乃舍断自己之见。舍断自己者，是舍断自己之执。舍断自己者，是舍断，恶见三执、执取、住着、缚着、所信解者。舍断、除去、灭除、令灭无。舍断自己无取着者，是由四取而不取着、不执、不执取、不令住着。此是舍断自己无取着之义。
彼对智亦不依止者，乃无论对八等至之智，对五神通之智，对邪智，不为爱依或见依，不令生，不令发生，不起，不令生起。此是彼对智亦不依止之义。
不至违和异诤中者，乃彼实是分裂者、对立者、生二派者、种种见者、种种忍者、种种意欲者、种种意见者、种种见依止者、趣于欲趣者、趣于瞋趣者、趣于痴趣者，是趣于怖畏趣者中不趣于欲趣，不趣于瞋趣，不趣于痴趣，不趣于怖畏趣，由贪而不趣，由瞋而不趣，由痴而不趣，由慢而不趣，由见而不趣由悼举而不趣，由疑而不趣，由随眠而不趣，行于违和诸法，不被导、运、带去之事。此不至违和异诤中之义。
何等恶见不到来，彼舍断六十二恶见，断绝，令寂灭，令安息，令不得生，以智火烧之。彼于何等之恶见亦不到来，亦不还来。此是何等恶见不到来之义。故世尊宣示：舍断自己无取着彼对智亦不依止不至违和异诤中何等恶见不到来兹对两边种种有，此界他界无愿者之句中，者者，是阿罗汉、漏尽者。两边者，乃触是一边，触之集是第二边。过去是一边，未来是第二边。乐受是一边，苦受是第二边。名是一边，色是第二边。六内处是一边，六外处是第二边。有身是一边，有身之集是第二边。渴爱云为愿，即所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根。对种种有者，是对于种种有之业有、再有。即于欲有对业有，于欲有对再有，于色有对业有，于色有对再有，于无色有对业有，于无色有对再有，乃对再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生、再三之身体发生。此界者，是自己之身体，他界者，是他人之身体，此界者，自己之色、受、想、行、识。他界者，是他人之色、受、想、行、识。此界者是六内处，他界者是六外处，此界者是人世间，他界者是天世间，此界者是欲界，他界者是色界无色界，此界者是欲界色界，他界者是无色界也。
兹对两边种种有，此界他界无愿者者，乃对两边，对种种有，对此界、他界无有愿事，无存，无能得，被舍断，被断绝，寂灭，安息，不能生起，以智火烧之者。此是兹对两边种种有，此界他界无愿者之义。
彼无何等住着事之句中，住著者，是爱住着与见住着之二住着乃至此是爱住者乃至此是见住着。彼者是阿罗汉、漏尽者。彼无何等住着事者，是无有，不存，不能得，被舍断，寂灭，安息，不得生起，以智火烧之。此是彼无何等住着事之义。
取着诸法且确知之句中，诸法者，是对六十二恶见。且确知者，是且确知，简择，思择，考量，度知，辨知，明了也。取着者是制限取、一分取、胜妙取、部分取、合取、综合取。彼者，此是真实，是如理，是如实，是事实，是如真，是不颠倒，而无有取、执取、住着、信解之事，不存，不能得，被舍断，断绝，不得生起，以智火烧之。此是取着诸法且确知之义。故世尊宣示：兹对两边种种有此界他界无愿者取着诸法且确知彼无何等住着事于彼对兹见闻觉，遍计微想事尚无之句中，于彼是阿罗汉、漏尽者。见即对见清净，闻即对闻清净，又觉即对觉清净以想为先行以想为主见依想异执，依想而建立，所营作、计度，所作为，令所住立之见于彼事无有，不存在，不能得，舍断，断绝，寂灭、安息，不得生起，以智火烧之。此是于彼对兹见闻觉，遍计微想事尚无之义。
彼婆罗门不取见之句中，婆罗门者，乃拒外七法故为婆罗门乃至无依止者此言婆罗门。彼婆罗门不取见者，是不令取见，不执，不执取，不住着是彼婆罗门。此是彼婆罗门不取见之义。
何须此世妄分别之句中，分别者，是爱分别与见分别之二分别乃至此是爱分别乃至此是见分别。彼乃舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别、舍遣见分别故，何有彼贪可染而分别焉！何有瞋可怒而分别焉！何有痴可昏昧而分别焉！何有慢可结缚而分别焉！何有见可执取而分别焉！何有掉举可散乱而分别焉！何有疑可不决定而分别焉！又何有随眠可强力而分别焉！彼已舍断彼等之诸行。舍断诸行之故何有依趣而分别彼焉！即何有分别彼地狱有情、畜生、饿鬼、人、天、有色者、无色者、有想者、无想者、又非想非非想者焉！无其因缘、无其缘、无其原因，岂陷于分别焉！此世者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。此是何须此世妄分别之义。故世尊宣示：在彼对兹见闻觉遍计微想尚无事彼婆罗门不见取何须此事妄分别诸漏尽者于诸法，不与分别与重视之句中，分别是爱分别是见分别之二分别。
爱分别者云何？依于渴爱之物而为此是我之物，彼是我之物，此等是我之物，此各各是我之物，唯此是我之物，此是我之色、声、香、味、触、敷物、衣物、奴婢、奴仆、山羊、羊、鸡、豚、象、牛、马、牝马、田园、宅地、金银、货币、村、镇、王市、国土、地方、四兵之营舍、仓库而无境界、限界、限定、制限而只要是我执把取所执物又一切大地亦依渴爱而为我执，乃至令百八渴爱之作用。此是爱分别。
见分别者云何？乃有二十事之有身见，有十事邪见，有十事边见，于所有如是类之见、恶见、见执、见难路、见曲邪、见异动、见结、执、执取、住着、取、邪道、邪路、邪性、异学处、邪倒执、违邪执、颠倒执、邪执、对不如实而如实执乃至六十二见。此是见分别。
彼等以舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别舍遣见分别故，不分别爱分别或见分别，不令生，不令发生，不起，不令生起。此是不分别之义。
不重视之句中，重视者，是爱重视与见重视之二重视乃至此是爱重视乃至此是见重视。彼舍断爱重视，舍遣见重视。舍断爱重视舍遣见重视故，无论于爱、见皆不重视而行，不以爱为幢幡，不以爱为旗帜，不以爱为主，不以见为幢幡，不以见为旗帜，不以见为主，无论于爱见不从而行。此是不与分别与重视之义。
诸法六十二恶见，不被彼等所认受之句中，诸法者，是六十二恶见。彼等者，是阿罗汉、漏尽者。不被认受者，以世间是常，唯此为真实，其他为虚妄而不被认受。世间是无常乃至如来死后非存在非不存在，唯此为真实其他为虚妄而不被认受。此是诸法六十二恶见，不被彼等所认受之义。
婆罗门由戒与务，不被导运与连行之句中，不者，乃否定也。婆罗门者是拒外七法故为婆罗门乃至无依止者此被言婆罗门。婆罗门由戒与务，不被导运与连行者，是婆罗门由戒或由务或由戒与务而不行，不被导，不被运，不被带去。此是婆罗门由戒与务不被导运与连行之义。
如斯行者到彼岸，舍断烦恼不还来之句中，彼岸者，是不死、涅槃也。即所有之一切行之止、一切依之舍遣、渴爱之尽灭、离贪、灭、涅槃。到彼岸者，是到彼岸，达彼岸，到终边，达终边，到终点，达终点乃至无再有之事。不还来者，是由须陀洹道舍断所有烦恼不再还来，不归来。由斯陀含道舍断所有烦恼不再还来，不归来。由阿那含道舍断所有烦恼不再还来，不归来。由阿罗汉道舍断所有烦恼不再不还来，不归来。此是如斯行者到彼岸，舍断烦恼不还来之义。
如斯者，是阿罗汉依五行相而如斯者。对好恶之物是如同。已舍故是如同。已度故是如同。已脱故是如同。说彼之德是如同。
阿罗汉对好恶之物是如同者云何？阿罗汉对利得是如同，对不利得亦是如同，对名声是如同，对不名声亦是如同，对赏赞是如同，对讥訾亦是如同，对乐是如同，对苦亦是如同。假令以香涂一腕，虽以斧击一腕，对彼无有贪染，对此无有瞋恚。舍断随导贪与瞋恚，离越胜败，超越顺境、逆境。如是阿罗汉对好恶是如同。
阿罗汉已舍故是如同者云何？阿罗汉已舍贪、唾弃、脱、舍断、舍遣。已舍、唾弃、脱、舍断、舍遣瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行。如是阿罗汉已舍故是如同。任何阿罗汉亦皆同已舍一切烦恼。
阿罗汉已度故如同者云何？阿罗汉已度欲流、度有流、度见流、度无明流、度一切轮回路、越度、度出、越过、超越、离越。彼梵行已成，所作已辨乃至彼无再有之事。如是阿罗汉已度故是如同。任何阿罗汉亦同已度。
阿罗汉已脱故如同者云何？阿罗汉已由贪心脱、解脱、善解脱。由瞋心脱、解脱、善解脱。由痴心脱、解脱、善解脱。由忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之心脱、解脱、善解脱。如是阿罗汉已脱故是如同。任何阿罗汉亦同已脱。
阿罗汉说彼德如同者云何？阿罗汉对彼戒是具戒者说彼德是如同。对彼信有信者说彼德是如同。对彼精进是具精进者说彼德是如同。对彼念有念者说彼德是如同。对彼定是具定者说彼德是如同，对彼慧是具慧者说彼德是如同。对彼明是三明者说彼德是如同。对彼神通是六神通者说彼德是如同。如是阿罗汉说彼德是如同。任何阿罗汉亦同有种种之德。此是如是行者到彼岸，舍断烦恼不还来之义。故世尊宣示：诸漏尽者于诸法不与分别不重视诸法六十二恶见不被彼等所认受婆罗门由戒与务不被导运与连行如斯行者到彼岸舍断烦恼不还来人间之命实短少之句中，命者是寿、存续、维持、动作、活动、护持、命、命根。而依次之二理由命是短少。即存续之少故命是短少。又自味少故命是短少。
存续少故命是短少者云何？过去心刹那之有情已生存者，非现生存，当非生存。未来心刹那之有情是当生存者，非现生存，非已生存。现在心刹那之有情于现生存者，非已生存，当非生存。命身苦乐受单一心刹那不过为相应刹那急速转八万四千劫存续有诸天彼等尚二心一同不生存此世之死者存续者已灭诸蕴皆相等已去不结生直前已破坏未来当破坏诸蕴中间灭坏相无别异心不生无生现起有生存心灭世间死第一义施设譬如水至低为欲所左右心缘于六处断绝转无暇已坏不止在未来者无聚现生者存续锥尖芥子粒彼现生诸法豫定将破坏坏灭法存续前灭法不杂不见破坏来去亦为不见空中起电光须臾生而灭如是乃存续之少故，命成为短少之义。
自味自己之作用少故命短少者云何？命连结于入息，命连结于出息，命连结于出入息，命连结于地水火风之四大种，命连结于暖，命连结于段食，命连结于识。此等出入息等之根本是脆弱，此等之前因亦是脆弱，此等之诸缘亦是脆弱，此等发生因之渴爱亦脆弱。与此等俱存色、无色法亦是脆弱。与此等相应诸法亦是脆弱，与此等俱生诸法亦是脆弱，努力起生死之渴爱亦是脆弱，此等诸法是相互常脆弱。此等相互不确立、此等相互令坏灭、然，相互不救护、又此等他相互存续、又无令他生者。又任何依任何亦不能舍，然，此等一切成为自破坏者。依于前诸法而令此等诸法能发生。令发生之前诸法此先灭。前之诸法与后之诸法亦相互决无相见。如是乃自味自己之作用少故是命成为短少之义。
又若比于四大王天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是轻少，命是些少，命是暂时，命不久住。若比于三十三天、夜摩天、都率天、化乐天、他化自在天、梵众天之命，人之命是短少，命是少，命是仅少，命是刹那，命是经少，命是些少，命是暂时，命不久住也。
即世尊如是宣示：诸比丘！人人之寿命此短少，忽而应至来世。故应磨慧，应作善，应行梵行。生之者无有不死。诸比丘！长命者亦不过生存百岁内外。人人之寿是短少善人对彼应轻视如救头燃应须行无有死之不来事昼夜过去无间断命亦刻刻为坏灭人人寿命终尽事犹如小川之流水人间之命实短少，在由百岁以下死者，乃于竭罗蓝之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于阿浮陀之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于闭尸之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于犍南之时亦死亡、死、灭失、坏灭。于波沙佉之时亦死亡、死、灭失、坏灭。虽任其生而亦死亡、死、灭失、坏灭。于产家亦死亡、死、灭失、坏灭。于生后半月而亦死亡、死、灭失、坏灭。于生后一个月而亦死亡、死、灭失、坏灭。于生后二个月、三个月、四个月、五个月亦死亡、死、灭失、坏灭。于生后六个月、七个月、八个月、九个月、十个月、一个年而亦死亡、死、灭失、坏灭。于二岁、三岁、四岁、五岁、六岁、七岁、八岁、九岁、十岁、二十岁、三十岁、四十岁、五十岁、六十岁、七十岁、八十岁、九十岁而亦死亡、死、灭失、坏灭。此是在由百岁以下死之义。
虽生过于百岁者者，是越百岁而生者，其后活一年，又活二年，又活三年，又活四年，又活五年，又活十年，又活二十年，又活三十年，又活四十年。此是虽生过于百岁者之义。
彼亦又为老而死者，乃老，长，耆年，达重龄，老龄，齿落，发白，发断，头秃，皱寄，手足生斑点，身曲屈，至依杖至步行时，彼亦又为老而死亡、死、灭失、坏灭。由死无脱事宛如熟果实早朝仍在树有落之怖畏人生亦如是常有死怖畏又譬如陶工粘土作器具最后一切坏人命亦如斯幼少长大者愚者与贤者为死所左右一切必至死为死所打败彼等父及子亲类又亲类无救由他世现见种种亲续语诸亲人如牛引屠场见死魔带去如斯世间人死老所攻击此是彼亦又因老而死之义。故世尊宣示：人间此命实短少在由百岁以下死虽生过于百岁者彼亦又为老而死人人为我执物愁之句中，人人者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、在家者、出家者、天、人也。我执者，是爱我执与见我执之二我执乃至此是爱我执乃至此是见我执。人人惧我所执事物将被夺时而愁，夺取时亦愁，夺去后亦愁。人人惧我所执事物将变易物时亦愁，在变易时亦愁，变易之后亦愁、疲、悲泣、捶胸而泣，陷于蒙昧。此是人人为我执物愁之义。
盖无遍取之常事之句中，遍取者，是爱遍取与见遍取之二遍取乃至此是爱遍取乃至此是见遍取。爱遍取是无常、有为、缘生、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法。见遍取是无常、有为、缘生、尽灭法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法。
即世尊如是宣示：诸比丘！汝等于常、恒、常住、不变易法而永远仍如彼之存续，见如是而遍取耶？实不然，尊师！善哉，诸比丘！我于诸比丘常、恒、常住、不变易法而永远仍如彼之存续，不以观见如是而遍取。无有遍取之常、恒、常住不变易法之物，此是不存，不存在，不能得。此乃盖成为无遍取之常事之义。
彼成变灭之状态者，乃彼存、存在别异、变灭、变异之状态，是彼之状态为得之物。
即世尊如是宣示：阿难！勿愁事，勿悲泣。我岂非如次说耶？一切可爱、可意之人人必有别异、变灭、变异。阿难！如何于此处将得常住耶？所有生、存在、有为、坏灭法，实愿勿坏灭者，无有此道理。前前之蕴、界、处之变易、变异之故，转起后后之蕴界处。此是彼成变灭之状态之义。
见斯不可家居住之句中，斯者，是此句之接续，句之相合，句之圆满，字之合体，文之接着，句之次第也。如斯见、观、考量、度知、辨知、明了我执是变灭之物。此见斯之义。不可家居住者，是断一切家居之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断友人同僚之障碍，断财宝之障碍，剃除须发，着袈裟衣，由家而出家为非家，成为无一物之状态，应独行、住、动作、活动、护持、持续、维持。此是见斯不可家居住之义。故世尊宣示：人人为我执物愁盖无遍取之常事彼成变灭之状态见斯不可家居住彼因死去亦被失之句中，死者，是各各之诸有情由有情聚之死没、死亡、破坏、灭失、死灭、死、命终、五蕴之破坏、尸骸之投弃、命根之断绝。彼者，是色、受、想、行、识也。被失者，是失去、舍、舍弃、灭失、坏灭之事。又如是说：先于诸财富有舍人之事或有人最初彼等舍财富有欲欲之者有财富不常故人忧愁时我无忧愁事月盈成满月由盈次第亏日升灭黑暗而自行灭没敌者世间法如斯我已知故人忧愁时我无忧愁事此是彼因死去亦被失之义。
人此我物而思惟之句中，物者，乃是色、受、想、行、识。人者，是对人间之称、名称、施设、世间之言说、名、名业、命名、词、文、称呼。人此我物而思惟，是由爱思惟而思惟，由见思惟而思惟，由慢思惟而思惟，由烦恼思惟而思惟，由恶行思惟而思惟，由加行思惟而思惟，由异熟思惟而思惟。此是人此我物而思惟之义。
世之贤者已知此之句中，此者，是过患。已知此者，是已于我执知、解、考量、度知、辨知、明了此之过患。贤者者，是觉慧者、知者、辨知者、有慧者。此是此世贤者已知此之义。
弟子不可向我执之句中，我执者，是爱我执与见我执之二我执乃至此是爱我执乃至此是见我执。弟子者，是佛之弟子，法之信奉者，僧之信奉者。彼以世尊为我者而信奉，世尊摄取其人。
即世尊如是宣示：诸比丘！有诡诈、强情、虚谈、淫猥、高贡、不等持之不德所有比丘，此，诸比丘！彼等非我弟子。彼等诸比丘由此法、律之离去，彼等于此法、律之无至于增大、增进、广大。然，诸比丘！有不诡诈、不虚谈、贤善、不强情、善等持之德所有比丘，此，诸比丘！彼等是我弟子。彼等诸比丘不离去此法、律，彼等于此法、律至于增大、增进、广大。诡诈强情与虚谈淫猥高贡不等持等正觉者所说法彼等于此无增进不诡诈与不虚谈贤善等持不强情等正觉者所说法彼等于此实增进弟子不可向我执者，我之弟子舍断爱我执，舍遣见我执，不可向我执，不可下向、向彼、倾彼、赴彼、信解彼，不可以彼为主。此弟子不可向我执之义。故世尊宣示：人此我物而思惟彼因死去亦被失世之贤者已知此弟子不可向我执譬如梦中会见者者，是譬如于梦而会、会合、集合、共集者。此是譬如梦中会见者之义。
醒寤之后人不见者，是譬如睡眠之人见月、见太阳、见大海、见须弥山王、见象兵、见马兵、见步兵、见军队、见美园、见美林、见美土地、见美莲池、然于醒寤之后，人亦已不见。此是醒寤之后人不见之义。
如斯若爱之人人之句中，如斯者，是事实与譬喻照合之句。爱之人人者，是爱慕之人人，即母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、亲戚、缘者。此是如斯若爱之人人之义。
身亡命终无见事之句中，身亡者，是死而命终者。无见事不睹见彼等，不达、不能得，不获于彼等。此是身亡命终无见事之义。故世尊宣示：譬如梦中会见者醒寤之后人不见如斯若爱之人人身亡命终无见事彼等亦曾被见闻之句中，被见者，是由眼识得所有之物。被闻者，是由耳识得所有之物。彼等者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、天、人。此是彼等亦曾被见闻之义。
被言某某彼之名之句中，彼之者，是刹帝利、婆罗门、毗舍、首陀、天、人。名者，是称、名称、施设、世间之言说、名、名业、命名、词、文、称呼。被言者，是被语、话、说明、言说。此是被言某某彼之名之义。
亡后只有人之名，成遣留者可语此者，是色、受、想、行、识者被失、舍、舍弃、灭失，坏灭唯遣留名。可语者，是可述，可语，可话，可说明，可言说。此是成遣留者可语此。之义。
亡后只有人之名之句中，亡后者，是死命终之后。人者，是有情、人、摩奴之子、士夫、补特伽罗、命者、生死者、生者、根行者、摩奴所生者。此是亡后只有人之名之义。故世尊宣示：被言某某彼之名彼等亦曾被见闻亡后只有人之名成遣留者可语此人人贪求我执物，不舍愁悲与悭事之句中，愁者，是失亲戚，失财富，由病而失健康，失戒，失正见，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之愁、忧愁、愁心、内愁、内遍愁、内热、内热恼、心之烧热、忧、愁箭。
所谓悲者，是失亲戚乃至失正见，又失任何之失，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、悲泣、哭叹、悲叹、泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭。
悭者，是住处悭、家悭、利得悭、称赞悭、法悭之五悭。即所有如斯之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执此是云悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭。把持是云悭。
贪求者，是渴爱。即成为所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根。我执者，是爱我执与见我执之二我执乃至此爱我执乃至此是见我执。
人人者，是防使我执事物惧将夺去时亦愁、夺去时亦愁，变易时亦愁，已变易之后亦愁。人人者，是防使我执事物惧将变易时亦愁，变易时亦愁，已变易后亦愁。人人者，是防我执事物惧将夺去时亦悲，夺去时亦悲，夺去后亦悲。人人者，是防我执事物惧将变易时而悲，变易时亦悲，已变易后亦悲。彼等护、守、遍取我执之事物，他被我所执之事物而悭。彼等对我执之事物而愁，愁而不舍、悲而不舍、悭而不舍、贪求而不舍、不舍断、不除去、不灭除、不令灭无。此是人人贪求我执物，不舍愁悲与悭事之义。
故见安稳诸牟尼，成为舍遍取而行之句中，故者，是是故，是于其理由、其因、其缘、其因缘。此是故也。诸牟尼者，乃云智是牟那。即所有慧、知解乃至是不痴、择法、正见。具备其智达牟那者是牟尼。有身牟尼、语牟尼、意牟尼之三牟尼乃至超着、网，此是牟尼。遍取者，是爱遍取与见遍取之二遍取乃至此是爱遍取乃至此是见遍取。诸牟尼舍断爱遍取，舍遣见遍取而行、住、动作、活动、护持、持续、维持。见安稳之句中，云不死、涅槃为安稳。即所有彼一切行之止、一切依之舍遣、爱之灭尽、离贪、灭、涅槃。见安稳者，是见安稳，见救护所，见避难所，见归依所，见无畏，见无死，见不死，见涅槃者也。此是故见安稳诸牟尼，成为舍遍取而行之义。故世尊宣示：人人贪求我执物不舍愁悲与悭事故见安稳诸牟尼成为舍遍取而行比丘行将离滞着之句中，谓离滞着七有学之行者。阿罗汉是无滞著者。何故云离滞着七有学之行者耶？彼等由各各之境令心离之滞着、令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守行、住、动作、活动、护持、持续、维持。即于眼门令心不滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。于耳门令心、于鼻门令心、于舌门令心、于身门令心、于意门令心不滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。譬如羽毛于投火中又腱片缩曲、为丸而不伸，如是彼等七有学由各各之境令心离滞着，令反转、令转还、遮止、抑制、防遏、护、守、行、住、动作、活动、护持、持续、维持。是故云将离七有学滞着行者。比丘者，是善凡夫比丘又有学比丘。此比丘行将离滞着之义。
远离于亲近座所之句中，坐处云为座所。即是床、椅子、座蒲团、席、皮革、草蓐、柴蓐、藁蓐。彼之座所免见不适当之色，离、远离，免闻不适当之声，离、远离，嗅不适当之香、尝不适当之味、触不适当之触，免不适当之五种欲，离、远离。亲近者，是亲近于如斯座所，近而使用彼，受、受用、享受、常受。此远离于亲近座所之义。
于彼称言有和合。不现自己存在中之句中，和合者，众和合，法和合，不生和合之三和合。
众和合者云何？假令比丘虽是多数，和合、和悦、无异诤、如水乳、相互以爱眼相见而住，此是众和合。
法和合者云何？是四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道。彼等一同跳入于涅槃，信乐、住立、解脱。于彼等诸法无有异诤、异论之事，此是法和合。
不生和合者云何？假令比丘虽是多数，于无余涅槃界般涅槃，而彼涅槃界无有过与不足。此是不生和合。
存在中者，于地狱有情存在地狱，于畜生存在畜生界、于饿鬼存在饿鬼界。于人存在人世间，于天存在天世间。
于彼称言有和合，不现自己存在中者，于彼有此之和合，有此之至适当，有此之适合，有此之随顺。彼如斯行道而自己不现于地狱，自己不现于畜生界，自己不现于饿鬼界，自己不现于人世间，自己不现于天世间如是称言，如是语，如是话，如是说明，如是言说。此于彼称言有和合，不现自己存在中之义。故世尊宣示：比丘行将离滞着远离于亲近座所在彼被言有和合不现自己存在中牟尼不依一切处之句中，眼与色，耳与声，鼻与香，舌与味，身与触，意与法之十二处云为一切。牟尼之句中，智云为牟那。即所有慧、知解乃至超越着、网，此是牟尼。无依着者，是依于爱依与见依之二依乃至此是爱依乃至此是见依。牟尼是舍断爱依，舍遣见依，不依着眼，不依着耳，不依着鼻，不依着舌，不依着身，不依着意，不依着色、声、香、味、触、法、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、于见闻觉识之诸法不依着，不依止、不系着、不着、不缚着、不信解、以出离、弃遣、离脱、离缚，以不受限定之心而住。此是牟尼不依一切处之义。
不为爱者不爱者之句中，爱者者，是有情，诸行之二爱者。
爱有情者云何？乃于此处彼欲彼等有情之利、欲益、欲幸福、欲瑜伽安稳所之母、父、兄弟、姊妹、子、女、友人、同僚、亲戚、缘者。此是爱有情。
爱诸行者云何？乃为可意之色，可意之声、可意之香、可意之味、可意之触。此是爱诸行。
不爱者是有情诸行之二不爱者。
不爱之有情者云何？于此处彼欲彼等有情之不利，欲不益，欲不幸，欲不瑜伽安稳，欲在夺命之人人。此是不爱之有情。
不爱之诸行者云何？乃不可意之色，不可意之声，不可意之香，不可意之味，不可意之触。此是不爱之诸行。
不为爱者不爱者，是此有情是我爱者，此等诸行是我之适意依贪而无为爱者。此有情是我之不爱者，此等诸行是我之不适意依瞋恨而无为不爱者。不令生爱与不爱，不令发生、不起、不令生起。此是不为爱者不爱者之义。
如水不著于荷叶，彼悲泣悭无著事之句中，彼者，是彼之阿罗汉、漏尽者。悲泣者，是失亲戚，失富，由病而失健康，失戒，失正见，又失任何者，又遭遇任何之苦法者之哭、悲哭、涕哭、悲泣、哭叹、悲叹、泣、涕泣、号泣、哭泣、恸哭、大恸哭也。悭者，是住处悭、家悭、利得悭，称赞悭，法悭之五悭。即所有如斯之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩、心之坚执，此云为悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭。把持云为悭。
如水不著于荷叶之句中，叶者，云是荷叶。水者，云是水。譬如水不着荷叶，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着、如是对彼之阿罗汉、漏尽者之人不着悲泣与悭，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着、出离、弃遣、为解脱离缚，彼住以不受限定之心。此是如水不著于荷叶，彼悲泣悭无著事之义。故世尊宣示：牟尼不依一切处不为爱者不爱者如水不著于荷叶彼悲泣悭无著事譬如水滴于荷叶之句中，水滴者，是水珠也。荷叶者，乃莲之叶。譬如水滴不著于莲叶，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着之义。此是譬如水滴于荷叶。
譬如水不着莲叶之句中，莲者，是莲华。水者，是水也。譬如水不著于莲华，不附着、不染着、不在着、不在附着、不在染着之义。此是譬如水不著于莲叶。
如斯牟尼见与闻，又对觉法无染着之句中，如斯是照合譬喻为事实之句。牟尼者，乃智云牟那。即所有慧、知解乃至超越着、网，此是牟尼。着者，是爱着见着之二着乃至此是爱着乃至此是见着。牟尼舍断爱着，舍遣见着，不著于见，不著于闻，不著于觉，不著于识，不附着，不染着，不在着，不在附着，不在染着而、出离、弃遣、离脱、离缚，以不受限定之心而住。此如斯牟尼见与闻，又对觉法无染着之义。故世尊宣示：譬如水滴于荷叶譬如水不着莲叶如斯牟尼见与闻又对觉法无染着除遣者实总见闻，关系觉者不思惟之句中，除遣者云以慧除遣。即所有慧、知解乃至是不痴、择法、正见。
由何云以慧除遣耶？由彼之慧除遣身恶行，洗、洗扫、洗除、除遣语恶行，洗、洗扫、洗除、除遣意恶行，洗之、洗扫、洗除、除遣贪，洗之、洗扫、洗除，瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行被除遣、洗、洗扫、洗除。由此而云慧是除遣。
或由正见而除遣邪见，洗之、洗扫、洗除，由正思惟而除遣邪思惟，洗之、洗扫、洗除，由正语而除遣邪语，由正业而除遣邪业，由正命而除遣邪命，由正精进而除遣邪精进，由正念而除遣邪念，由正定而除遣邪定，由正智而除遣邪智，由正解脱而除遣邪解脱，洗之、洗扫、被洗除。或又由八支圣道而除遣一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行，洗之、洗扫、洗除。
阿罗汉乃具此等之除遣法，正具、达、正达、成、正成具备也。故阿罗汉是除遣者。彼是除遣贪，除遣恶，除遣烦恼，除遣热恼故是除遣者。
除遣者实见与闻，关系觉者不思惟者，是除遣者以爱、见、慢等不思惟见，于见中不思惟有我，由见不思惟以外有我，不思惟于我有见。以爱、见、慢等不思惟闻，于闻中不思惟有我，由闻不思惟以外有我，不思惟于我有闻。以爱、见、慢等不思惟觉，于觉中不思惟有我，由觉不思惟以外有我，于我不思惟有觉。以爱、见、慢等不思惟识，于识中不思惟有我，由识不思惟以外有我，于我不思惟有识。
即世尊如是宣示：诸比丘！我是常存者，此是执思。此我是生存者，此是执思。我是常存者，此是执思。我应不常存者，此是执思。我是有色者者，此是执思。我是无色者者，此是执思。我是有想者者，此是执思。我是无想者者，此是执思。我是非想非非想者者，此是执思。诸比丘！执思是病，执思是痈，执思是箭，执思是祸。故实诸比丘！我等以心无执思而住如是，诸比丘！实汝等应当学。此是除遣者实见与闻，关系觉者不思惟之义。
彼不由他求清净者，乃除遣者是念处以外，正勤以外，神足以外，根以外，力以外，觉支以外，八支圣道以外之其他不净道、邪行道、不出路而不求、不乐、不冀求、不希望、不欲求、不热望净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱，此是彼不由他求清净之义。
于彼无贪无离贪者，乃于一切愚凡夫是有贪，于善凡夫并七有学是有离贪。于阿罗汉是无贪，无离贪。彼已离贪，离贪故有贪之尽，离瞋故有瞋之尽，离痴故有痴之尽。彼梵行已成，所作已辨乃至彼无再有。此是于彼无贪无离贪之义。故世尊宣示：除遣者实总见闻关系觉者不思惟彼不由他求清净于彼无贪无离贪尊者帝须弥勒曰：
耽溺淫法者之句中，淫法者，是所有不妙法、野卑法、贱劣法，粗恶、秽污、密事而是男女二人之成就者。由何而云淫法耶？淫法者，乃有贪有染贪有烦恼之流漏有缠结，以夺善心而为烦恼，同似两人之行法也。由此而云为淫法。譬如两人之为斗争者云为淫者，两人之口论者云为淫者，两人之议论者云为淫者，两人之异诤者云为淫者，两人之诤论者云为淫者，两人之论议者云为淫者，两人之谈论者云为淫者，如是，淫法有贪有贪染有烦恼，流漏有缠结，以夺善心而为烦恼之同似两人之行法。由此而云为淫法。耽溺淫法者，乃行淫法、加行、热心、专心、行彼、屡屡行彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼、是使彼、为主者。此是耽溺淫法者之义。
尊者帝须弥勒曰之句中，曰者，是如斯此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第也。尊者者，此敬语、敬重语、尊重语、尊敬语。帝须者，是彼长老之名、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼也。弥勒者，是彼长老之姓、称、名称、施设、言说、名、名业、命名、词、文、称呼。此是尊者帝须弥勒曰之义。
我师语其害者，是对其害、恼害、恼苦、打击、灾祸、灾患，且言、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明也。我师此是敬语、敬重语、尊重语、尊敬语。此是我师语其害之义。
已闻师之教者，是已闻、听、把取、忆持、省察师之语、语句、说示、示教、教示。此是已闻师之教之义。
我等学远离之句中，远离者，身远离、心远离、依远离之三远离。
身远离者云何？于此处有比丘，令远离卧坐所，即亲住于阿练若、树下、山岳、溪谷、冢墓、森林、露地、藁积之处，以身远离而住。彼独行，独住，独坐，独卧，独入村行乞，独由行乞归，独私坐禅，独经行，独行，住、动作、作为、护威仪而度日生活。此是身远离。
心远离者云何？入于初禅定者之心远离五盖。入于第二禅定者之心远离寻、伺。入于第三禅定者之心远离喜。入于第四禅定者之心远离苦乐。入于空无边处定者之心远离色想、有对想、种种想。入于识无边处定者之心远离空无边处想。入于无所有处定者之心远离识无边处想。入于非想非非想处定者之心远离无所有处想。须陀洹之心远离有身见、疑、戒禁取、见随眠、疑随眠及与彼等一同之诸烦恼。斯陀含之心远离粗欲贪结、瞋恚结、粗欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等一同之诸烦恼。阿那含之心远离微俱之欲贪结、瞋恚结、微俱之欲贪随眠、瞋恚随眠及与彼等一同之诸烦恼。阿罗汉之心远离色贪、无色贪、慢、悼举、无明、慢随眠、有贪随眠、无明随眠及与彼等一同之诸烦恼及外之一切相诸行之因。此是心远离。
依远离者云何？烦恼、蕴、行云为依。不死、涅槃云为依远离。彼寂止彼之一切行、舍遣一切依、爱之尽灭、离贪、灭。此是依远离。
于身引退而出离乐之人人是身远离。于心遍净而达于第一净白之人人是心远离。无依离行之人人是依远离。
我等学远离者，彼长老由元来已以学而学。然请法之说示，如是，是言我等学远离，故长老帝须弥勒言。
尊者帝须弥勒曰：耽溺淫法者我师语其害已闻师之教我等学远离世尊宣示：弥勒！耽溺淫法者即我教亦失又彼邪行道此非彼圣法耽溺淫法者之句中，淫法者，是所有不妙法、野卑法、贱劣法、粗恶、秽污、密事而是二人之成就者。由何而云淫法耶？淫法者，乃有贪有染贪，有烦恼之流漏有缠结，以夺善心而为烦恼，同似两人之法。由此而云为淫法。譬如两人之为斗争者云为淫者，两人之口论者云为淫者，两人之议论者云为淫者，两人之异诤者云为淫者，两人之诤论者云为淫者，两人之论议者云为淫者，两人之谈论者云为淫者，如是，淫法有贪有染贪有烦恼之流漏有缠结以夺善心而为烦恼之同似两人之行法。由此而云为淫法。耽溺淫法者，乃行淫法、加行、热心、专心、行彼、屡屡为彼、重彼、向于彼、倾于彼、赴于彼、信解彼、是在使彼为主者。此是耽溺淫法者之义。
弥勒！是世尊由彼长老之姓而呼唤。世尊者，是尊重之同义语也。又贪之破坏者故是为世尊，瞋之破坏者故是为世尊，痴之破坏者故是为世尊，见之破坏者故是为世尊，棘之破坏者故是为世尊，烦恼之破坏者故是为世尊。颁法宝、颁与、颁布故是为世尊。诸有之终熄者故是为世尊。修习身、修习戒、修习心、修习慧故是为世尊。或者世尊在阿练若、森林之边鄙无声，无音，无人人之情景，应住隐于人，禅思受用适当卧坐所故是为世尊。又世尊受用衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品故是为世尊。又世尊受用义味、法味、解脱味、增上戒、增上心、增上慧故是为世尊。又世尊受用四禅、四无量、四无色定故是为世尊。又世尊受用八解脱、八胜处、九次第定故是为世尊。又世尊受用十想修习、十遍定、安般念定、不净定故是为世尊。又世尊受用四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道故是为世尊。又世尊受用十如来力、四无畏、四无碍解、六神通、六佛法故是为世尊。所谓世尊之名非由母而作，非由父而作，非由兄弟而作，非由姊妹而作，非由朋友同僚而作，非由亲戚、缘者而作，非由沙门、婆罗门而作，非由天神而作。此所谓世尊之成为诸佛世尊于菩提树下解脱之后而获得作证一切知智时，为共同施设。此乃世尊宣示：弥勒！之义。
即我教已失者，失二方面之教。即教说之教亦失，行道之教亦失也。
教说之教者云何？乃令所有彼学得契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗此是教说之教。此亦失去、丧失、被拒外。
行道之教者云何？乃正行道、随顺行道、无敌行道、随义行道、法随法行道、诸善之完成、诸根门之守护、食之节量、向警寤之努力、念正知、四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道，此是行道之教。此亦失去、丧失、被拒外。如是，乃即我教亦失之义。
又彼行道邪者，是杀生物，取不与物，破入他家之隙间，行掠夺，包围家，待伏路边而为强盗，通他妻，语妄语而行邪道。
此非彼圣法者，所谓此是邪行道者，此于彼之人是非圣法、愚法、痴法、无智法、不死憍乱此是此非彼圣法之义。故世尊宣。
世尊宣示：弥勒！耽溺淫法者即我教亦失又彼邪行道此非彼圣法尝独行者，乃由二方面即由出家之称，由舍离群之义而尝独行。
由出家之称而尝独行者云何？是断一切家住之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断朋友、同僚之障碍，断财富之障碍，剃须发，缠袈裟衣，由家出而为非家，近无一物之状态而独行、住、动作、活动、护持、持续、能维持。如是乃由出家之称而独行。
由舍离群之义尝独行者云何？彼如是为出家者而独于阿练若、森林之边鄙，无人声，无骚音，无人人之情景，应住隐于人禅思受用适当之卧坐所，彼独行，独立，独坐，独卧，独入于村行乞，独由行乞归，独私坐禅，独为经行，独行，独住、动作、活动、护持、持续、维持。如斯，成为由舍离群之义尝能独行。
后受用淫者之句中，淫法者，乃所有不妙法乃至由此云为淫法。受用淫者，是彼于他时于后放弃佛、法、僧三学，还转卑俗而受淫法，受用、享受、常受。此是受用淫者之义。
于世间放恣如驾兽之句中，驾兽者，是象驾兽、马驾兽、牛驾兽、山羊驾兽、羊驾兽、骆驼驾兽、驴驾兽也。放恣而不调御、不训练、不调练之驾兽踏入邪路，乘撞树株及石之凹凸，使驾兽自身亦乘者亦破坏负伤，落于断崖。譬如彼之放恣不调和、不调御、不训练之驾兽踏入邪路，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者踏入于邪路、抱邪见乃至行邪定。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽、乘撞树株及石之凹凸，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者乘触邪曲之身业，乘触邪曲之语业，乘触邪曲之意业，乘触邪曲之杀生，乘触邪曲之偷盗，乘触邪曲之邪欲行，乘触邪曲之妄语，乘触邪曲之两舌，乘触邪曲之恶口，乘触邪曲之绮语，乘触邪曲之贪欲，乘触邪曲之瞋恚，乘触邪曲之邪见，乘触邪曲之诸行，乘触邪曲之五种欲，乘触邪曲之五盖。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽，使驾兽自身及乘者亦破坏，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者于地狱而破坏自己，于畜生界而破坏自己，于饿鬼界而破坏自己，于人世间而破坏自己，于天世间而破坏自己。譬如彼放恣、不调御、不训练、不调练之驾兽落于断崖，如是，似放恣之驾兽，彼放纵者亦落入生之断崖，亦落入老之断崖，亦落入病之断崖，亦落入死之断崖，亦落入愁、悲、苦、忧、恼之断崖。于世间者，是恶趣世间乃至于人世间。此是于世间如放恣之驾兽之义。
驾兽劣凡夫之句中，凡夫者，是依何义而为凡夫耶？广生诸烦恼故是凡夫，不广害破身见故是凡夫，对广师轻口阿谀者故是凡夫，广障一切趣故是凡夫。以行广种种行故是凡夫。广由种种暴流所流去故是凡夫。广由种种之热恼所热故是凡夫。广由种种之热苦所烧故是凡夫。对广五种欲而贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着故是凡夫。广由五盖而被遮障、盖复、妨障、闭塞、蔽、阴蔽故是凡夫。言劣凡夫者，是劣，是贱劣，是下劣，是卑贱，是劣小，如是言小凡夫，乃斯云，斯语，斯话，斯说明，斯言说。此言劣凡夫之义。故世尊宣示：出家尝独行后受用淫者于世间放恣驾兽劣凡夫彼尝存名声称誉亦尽失之句中，名声者云何？于此处某者尝于沙门之状态，由信者受恭敬、尊重、尊敬、奉事、敬重，得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。此是名声。
称誉者云何？于此处某者尝于沙门之状态，是贤，是聪明，是有慧，是多闻，是雄辩，是巧应答之经师，是持律者，是说法者，是阿练若住者，是常乞食者，是粪扫衣者，是但三衣者，是次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者，又得初禅，得第二禅，得第三禅，得第四禅，得空无边处定，得识无边处定，得无所有处定，得非想非非想处定，充满名誉赏赞。此是称誉。
彼尝存名声，称誉亦尽失者，乃他时放弃佛、法、僧、学，而还转于卑俗彼尝存在之名声称誉亦失去、丧失、毁失、凋落、消灭、破坏。此是彼尝存名声，称誉亦尽失之义。
如见此之事，应学舍断淫之句中，此之事者，乃尝于沙门之状态有名声、称誉，于后放弃佛、法、僧、学，还转为卑俗者，有不名声、不称誉，以见、观、考量、度知、辨知、明了此之成功与失败。应学者，乃学增上戒学、增上心学、增上慧学之三学。
增上戒学者云何？于此处有比丘，具戒，防护于别解脱律仪而住，具足正行与行处，于微细之罪亦生怖畏，学受持诸学处。小戒蕴、大戒蕴、戒、住立、初行、自制、律仪、诸善法首先最先之得达，此是增上戒学。
增上心学者云何？于此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，有寻，有伺，由离生喜、乐具足初禅而住。寻、伺之止息故，内净心专一，无寻无伺，由定生喜、乐具足第二禅而住。于喜之舍离故，于舍而住，有念有正知而以身受乐彼说诸圣者有舍有念而乐住，具足第三禅而住。舍断乐故，舍断苦故，曾灭没喜、忧故，而不苦不乐，由舍念之清净具足第四禅而住。此是增上心学。
增上慧学者云何？于此处有比丘具慧是圣，是决择，至正苦之尽灭具备有生灭慧。彼如实、知解此是苦，如实、知解此是苦之集，如实、知解此是苦之灭，如实、知解此是至苦灭之道。如实、知解此是漏，如实、知解此是漏之集，如实知解此是漏之灭，如实、知解此是至漏灭之道。此是增上慧学。
淫法者乃所有不妙法乃至由此而云为淫法。
如见此之事，应学舍断淫者，为舍断淫法，为寂止，为舍遣，为安息亦应学增上戒，应学增上心，应学增上慧。应顾念此三学而学，应知而学，应见而学，应观察而学，应决意于心而学，应信信解而学，应勉励精进而学，应令念现起而学，应等持心而学，应以慧知解而学，应知通以知通而学，应遍知以遍知而学，应舍断以舍断而学，应修习以修习而学，应作证以作证而学，应行，应修行，应正行，应行正持。此是如见此之事，应学舍断淫之义。故世尊宣示：彼尝存名声称誉亦尽失如见此之事应学舍断淫诸思惟所袭，回思如贫困者，乃彼是，为欲思惟、恚思惟、害思惟、见思惟所影响，所袭是被包围，具备诸思惟，为彼所闭而如贫困者，如愚钝者，如蒙昧者之回思，生思，凝思、思入。譬如鸺鹠于树枝觅狙野鼠而回思、生思、凝思、思入。譬如野狐于河岸觅狙鱼类而回思、生思、凝思、思入，譬如猫于家与家之间隙，阴沟、下水道，垃圾堆觅狙鼠类而回思、生思、凝思、思入。如是，放恣之彼，为欲思惟、恚思惟、害思惟、见思惟所影响，所袭被包围，具备诸思惟，为其所闭，如贫困者，如愚钝者，如蒙昧者之回思、生思、凝思、思入。此是诸思惟所袭，回思如贫困之义。
闻他叱责声，如斯人悄心之句中，他人人者，是和尚、阿阇梨、同和尚者，同阿阇梨者、友人、知己、同辈或朋友。彼等叱责彼言：友！汝得如是伟大之师，于如是善说之法、律而出家，得如是圣众而行卑鄙淫法，放弃佛法僧学，还转于卑俗，此是汝之不利，是汝之恶得，汝对诸善法亦无信，汝对诸善法亦无惭，汝对诸善法亦无愧。汝对诸善法亦无精进，汝对诸善法亦无念，汝对诸善法亦无有慧。闻彼等之语、语句、说示、示教、教示、听、把取、忆持、省察已而悄心，恼心、受击、痛心、忧心。如斯之人者，是如彼放恣者，如是，如是，其住立，其类，其部类之人。此是闻他叱责声，如斯人悄心之义。故世尊宣示：诸思惟所袭回思如贫困闻他叱责声如斯人悄心又由他叱责，彼作诸刀剑之句中，又者，乃此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体，文之接着、句之次第。诸刀剑者，是身刀剑、语刀剑、意刀剑之三刀剑。三种之身恶行是身刀剑，四种之语恶行是语刀剑，三种之意恶行是意刀剑。又由他之人人叱责者，是由和尚、阿阇梨、同和尚者、同阿阇梨者、友人、知己、同辈、或朋友所叱责而语故意之妄语。即言：尊师！我元本乐于出家，然不可不养我母，故我惯于放恣。言：我不可不养兄弟，我不可不养姊妹，我不可不养我子，我不可不养我女，我不可不养友人，我不可不养同僚，我不可不养亲戚，我不可不养亲类、缘者。故我惯于放恣。作语刀剑、作为、令生、令发生、起、令生起。此是又由他之人人所叱责，彼作诸刀剑之义。
实彼大贪求者，乃此为故意之妄语者，此实彼之大贪求、大贪林、大稠林、大难所、大险岨、大弯曲所、大污泥、大泥泽、大障碍、大结缚。此是实彼大贪求之义。
彼沉潜妄言之句中，妄语云为妄言。于此处某者在集会中，又在会合中，又在亲戚之间，又在组合员之间，又在法庭之中，被带来作证人，当问时：然，卿！语汝所知，彼不知之事而言：我知，知之事而言：我不知，不见之事而言：我见，又见之事而言：我不见。如是，为自己，又为他人，又为某等之利益，语故意之妄语，此云为妄言。
又依三行相有妄语。即有豫彼我将为妄语之心。于现为妄言者有我现于为妄言之心。于既为妄言者有我为妄言之心。依此等之三行相而有妄语。又依四行相、五行相、六行相、七行相、八行相而有妄语。即有豫彼我将为妄语之心。于现为妄言者有我现于为妄言之心。于既为妄言者有我为妄言之心。异于自己之见，异于自己之忍，异于意欲，异于想，异于实状而为妄语。依此等八行相而有妄语。
彼沉潜妄言者，是沉潜、潜入、沉入、没入于妄言。此是彼沉潜妄言之义。故世尊宣示：又由他叱责彼作诸刀剑实彼大贪求彼沉潜妄言贤者名声高者，乃在此处某者曾于沙门之状态，是贤，是聪明，是有慧，是多闻，是雄辩，是巧于应答之经师，是持律者又是说法者乃至又如说得非想非非想定充满称誉、赏赞，知闻、有名而名声高。此是贤者名声高之义。
决意而独行者，乃依二方面，即依出家之称，又依舍离群之义而为决意将独行者之义。
依出家之称决意而独行者云何？断一切住家之障碍乃至如是，是依决意而独行者。
依舍离群之义而决意独行者云何？彼如是为出家者，独于阿练若、森林之边鄙乃至如是，是依舍离群之义而决意独行者。
而且若行淫之句中，淫法者，是所有之不妙法乃至依此而云淫法。而且若行淫者，乃彼于他时放弃佛、法、僧、学，自还转于卑俗，以行淫法、加行、热心、专心也。此是而且若行淫之义。
如愚钝者恼者，乃如贫困者，如蒙昧者，令苦，令恼，染恼。即杀生物，取不被与，破家之隙间而入，行掠夺，包围家，待伏路边而为强盗，通他妻，语妄言，如是而令彼结果是苦、恼、染恼。即此之恶行者，王令捕之而行种种惩治。即以鞭笞，以杖笞，以棍棒笞，断手，断足，断手足，断身，断鼻，断耳、鼻，破头盖而入热铁丸于其中，剥头皮而磨头盖，于口中点火，卷油布烧全身，卷油布烧手，剥皮肤而例倒，剥皮肤再令彼皮肤缠身，缚手足由四方放火剥取皮、肉、腱、寸断其身，伤其身而擦入灰汁，抡挥铁串突刺耳孔，拔骨而身如藁蒲团，灌注热油，令狗啖食，生而刺串，以刀断首。如是令苦、恼、染恼。
或又败于欲爱尚执着心而烦恼，遍求财富用船出大海，遭寒遭暑，触虻、蚊、风、太阳热、爬行类蛇类而苦，为饥渴所恼亦为求财富行于军婆国，行磔拘罗国，行德迦尸罗国，行黑面国，行死彼岸，行毗孙伽国，行怨敌路国，行阇婆国，行多摩梨国，行鹏伽国，行伊罗跋陀国，行金顶国，行金地国，行铜鍱国，行苏婆罗国，行婆留迦车国，行苏剌吒国，行鸯伽尼迦国，行恒伽那国，行极远恒伽那国，行臾那国，行极远臾那国，行亚魔山陀国，行沙漠难所国，膝行以行路，行山羊之通路，行羊之通路，匍匐行而行路，遮伞而行应路，辟开竹林而行路，行鸟之通路，行鼠之通路，行孔之路，以行林薮。如是而令苦、恼、染恼。如是虽尝辛酸遍求财富若不得此，因不得而受苦忧。如是令苦、恼、染恼。尝辛酸遍求财富若得此者，已得而为守护此而受苦忧。即云：云何者？是如何我财富不为王夺，不为劫贼夺，不为火烧，不为水流，不为不爱之后继者所持去耶？如是所护守彼等之财富而丧失者，彼离去财富而受苦忧。如是令苦、恼、染恼。此是而且若行淫，如愚钝者恼之义。故世尊宣示：贤者名声高决意而独行而且若行淫如愚钝者恼牟尼兹已知，前后之过患之句中，此者，是前于沙门之状态有名声与称誉，及于其后放弃佛、法、僧、学还转于卑俗时，是不名声与不称誉。已知此之成、败，知、考量、度知、辨知，明了已。牟尼者，云智为牟那。即所有慧、知解乃至超越着、网，此是为牟尼。兹者，是于此佛教之见，于此忍，于此意欲，于此主张，于此法，于此律，于此法与律，于此宣说，于此梵行，于此师之教，于此身体，于此人界也。此是牟尼兹已知，前后之过恶之义。
应坚行独行者，依是二方面，即依出家之称，又依舍离群之义而坚行独行。
依出家之称而坚行独行者云何？是断一切家住之障碍，断妻子之障碍，断亲戚之障碍，断朋友、同僚之障碍，断财富之障碍，剃须发，缠袈裟衣，由家出家而无家，近于无一物之状态而独行、住、动作、活动、护持、持续、维持。如是乃依出家之称而坚行独行之义。
依舍离群之义而坚行独行者云何？彼如是为出家者而独于阿练若、森林之边鄙，无人声，无骚音，无人人之情景，住隐于人处，为禅思而受用适当之卧坐所，彼独行，独立，独坐，独卧，独入村而行乞，独由行乞归，独私坐禅，独为经行，独行、独住，动作、活动、护持、持续、维持。如是，乃依舍离群之义而坚行独行之义。
坚行独行者，是严格行，坚持诸善法，确实受持，此是坚行独行之义。
淫事勿受用之句中，淫法者，是所有彼不妙法、野卑法乃至依此而云淫法。不可受淫法，不可受用，不可享受，不可常受，不可行，不可为正行，不可受持。此淫事勿受用之义。故世尊宣示：牟尼兹已知前后之过患独行应坚行淫事勿受用应学只远离之句中，远离者，是身远离、心远离、依远离之三远离。
身远离者云何乃至此是依远离。而身引退，令人人乐出离是身远离。人人心遍净而达第一净白者，是心远离。无依、离行之人人是依远离。
学者，是增上戒学、增上心学、增上慧学之三学乃至此是增上慧学。
应学唯远离者，是应学唯远离、行、正行、受持，此是应学唯远离之义。
此是诸圣最上法之句中，是佛、佛弟子及辟支佛云为圣者。所有此远离行是此诸圣者之最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙法。此乃此是诸圣最上法之义。
然而其不可思最胜者，依彼远离行而不可高贡，不可高举，不可慢，不可强情。依彼不可生慢，不可结缚。依彼而不可傲，不可傲慢，不可得意。此是其不可思最胜之义。
彼唯近涅槃者，乃彼近涅槃、周边、附近、不远处、唯于近傍。此是彼唯近涅槃之义。故世尊宣示：应学只远离诸圣最上法不可思最胜彼只近涅槃牟尼绝无成恶行之句中，绝无成者，是绝无、远离、别离也。即绝无为身恶行，远离、别离，语恶行、意恶行、贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之绝无、远离、别离也。牟尼者，云智是牟那。即所有慧、知解乃至超越着、网，此是牟尼。行者，是行、住、动行、活动、护持、持续、维持。此是牟尼绝无成恶行之义。
亦无回顾诸欲事之句中，欲者，若概言之，是事欲与烦恼欲之二种乃至此等云为事欲乃至此等云为烦恼欲。牟尼遍知事欲，舍断烦恼欲，舍弃、除去、灭除、令之灭无，亦无回顾诸欲事者，是弃欲、唾弃欲、脱欲、舍断欲、舍遣欲、离贪、唾弃贪、脱贪、舍断贪、舍遣贪、无爱、寂灭、清凉、受乐、自为梵而住。此是亦无回顾诸欲事之义。
因能度过暴流者，贪觅诸欲人人羡之句中，是人人者，是有情之同义语。对诸欲有贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着，悬、悬着、碍着之人人，向于度欲流者，度有流者，度见流者，度无明流者，度一切路、越度、超度、超、超越、离越、到彼岸，达彼岸，到终边，达终边，到终点，达终点，到究竟，达究竟，到最终，达最终，到救护所，达救护所，到避难所，达避难所，到归依所，达归依所，到无畏，达无畏，到无死，达无死，到不死，达不死，到涅槃，欲求达涅槃者，而欲求、冀求乐、羡、愿望也。譬如负债者欲求达为无债者，乐、冀求，如羡、愿望、无债者。譬如被缚结所缚者，欲求成脱结缚者、乐、冀求，而羡、愿望无缚者。譬如奴仆欲求成为自由人、乐、冀求，而羡、愿望自由人。譬如通过难所沙漠路之人人欲求安稳地、乐、冀求、而羡、愿望、安稳地如是诸欲有贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着之人人对度欲流乃至到涅槃，达涅槃者而欲求、乐、冀求、羡、愿望。此是因能度过暴流者，贪觅诸欲人人羡之义。故世尊宣：牟尼绝无成恶行亦无回顾诸欲事因能度过暴流者贪觅诸欲人人羡有净只此处，彼等如是说者，彼等言、语、话、说明、言说此是净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱，即以世间是常，唯此为真实其他为虚妄。彼等于此言、语、话、说明、言说是净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。以此世间是无常；世间是有边，世间是无边；命与身是同一，命与身相异；如来死后存在，如来死后不存在，如来死后存在且不存在，如来死后非存在非不存在。唯此为真实其他为虚妄。彼等于此言、语、话、说明、言说是净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是有净唯此处，彼等如是说之义。
于诸他之法，言无有清净者，是除自己之师、法说、众、见、行道、道外而弃、投弃、弃舍一切之他说，彼师非一切知者，法非善说，众非善行道，见非贤善，道非善设施，道非出三界。于此处无有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。于此处无有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱之事。彼之教是劣、贱劣、下劣、卑贱、劣小，小，乃斯言，斯语，斯话，斯说明，斯言说。此是于诸他之法，言无有清净之义。
所谓依彼于其处，还是说清净之句中，依彼者，是彼之师、法说、众、见、行道、道而依止、系着、近着、缚着、信解。于其处者，是于己见、己忍、己意欲、欲己意见。还是说清净者，是以己意见说净，说净妙，说贤，说坚固，说真理，说有因，说有相，说有道理，说确立。此是依彼于其处，还是说清净之义。
广自之真理者，乃一般沙门婆罗门，广各自之真理，住于之住着而住立、系着、近着、缚着、信解。即住着住立、系着、近着、缚着、信解世间常，唯此为真实其他为虚妄。住着住立、系着、近着、缚着、信解世间是无常乃至如来死后非存在非不存在。唯此为真实其他为虚妄。此广自之真理，住于之住着之义。故世尊宣示：有净唯此处彼等如是说于诸他之法言无有清净依彼于其处还是说清净广自之真理住于之住着彼等欲论议，入于大众中之句中，彼等欲论议者，乃彼等欲论、望论、意图论、重视论、遍求论也。入于大众中者，是入于刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众之中，潜入、沉入、没入也。此是彼等欲论议，入于大众中之义。
互相为敌对，见他做愚者之句中，敌对者，是二人之人，二人之斗争者，二人之口论者，二人之议论者，二人之异论者，二人之诤论者，二人之论议者，二人之谈论者而成相对。彼等互相见他为愚者，是见为劣者、贱劣者、下劣者、卑贱者、劣小者、小者而观、见、眺、省思、普观。此是互相为敌对，见他为愚者之义。
依止他自师，彼等为论议者，乃对他师、法说、众、见、行道、道为依止、依着、系着、近着、缚着、信解彼等人人以云议论而斗争、口论、异执、异论、确执。或又议论者，是无用之论为议论是行斗争、口论、异执、异论、确执、而语、说、言说议论也。此是依止他，彼等为议论之义。
将赏赞自说，欲说己为善之句中，将赏赞者，是欲赏赞、望赏赞、意图赏赞、念虑赏赞、遍求赏赞也。说己为善者，是说己之意见是善，说是贤，说是坚固，说是真理，说是有因，说是有相，说有道理，说已住确立。此是将赏赞自说，欲说己为善之义。故世尊宣示：彼等欲论议入于大众中互相为敌对见他为愚者依止他自师彼等为论议将赏赞自说欲说己为善会众之中行论者，乃是在刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众之中行自己之论，以论加行、热心、专心、努力者。此是会众之中行论者。
悬念欲将被赏赞之句中，欲将被赏赞者，是乐、冀求、希望、热望赏赞、赞叹、称誉，令名。悬念者，是行议论之前危惧。悬念，我对议论为胜耶？我为败耶？云何我将为论破，云何我将为救论，云何我将为别论，云何我将为差别论，云何我将为隐闭论，云何我将为开显论，云何我将为断略论，云何我将为综合论，如是于议论之前而危惧、悬念也。此是悬念欲将被赏赞之义。
而今败北自悄心之句中败北者，是审判者试问者之会众，宣示彼败北。即汝之所说是离义，宣示义而败北。之所说是离文，宣示为文而败北。汝之所说是离义与文，宣示为文义而败北。汝之义不合理，汝之文不巧妙，汝之义与文不合理不巧妙，汝之论破不十分，汝之救论反驳不完全，汝之别论不十分，汝之差别论不完全，汝之隐闭论不十分，汝之开显论不完全，汝之断略论不十分，汝之综合论不完全是被拙语、拙话、拙谈、拙言、拙说而宣示败北。而今败北自悄心者，是被宣示败北而悄心、恼心、受打击、痛心，忧心也。此是而今败北自悄心之义。
怒被毁訾探缺点之句中，被毁訾者，是被毁訾、叱责、贬解、恶评。怒者，是表现怒、瞋恚、反抗、怒、瞋、不喜欢。此是彼被毁訾而怒之义。探缺点者，是探他人之缺点探瑕，探瑾瑕，探过失，探失败者也。此是怒被毁訾探缺点之义。故世尊宣示：会众之中行论者悬念欲将被赏赞而今败北自悄心怒被毁訾探缺点言彼论已毁失者，审判者对彼论如是言、如是语、如是话、如是说明、如是言说：劣、贱劣、毁失、毁败、不成完全。此是言彼论已毁失之义。
诸审判者言已败北者，是言诸审判者，试问者之会众宣示彼败北。即汝之所说是离义为义而宣示败北，汝之所说是离文，为文而宣示败北，汝之所说是离义与文为义与文而宣示败北。汝之义不合于理，汝之文不巧妙，汝之义与文不合理不巧妙，汝之论破不十分，汝之救论不完全，汝之别论不十分，汝之差别论不完全，汝之隐闭论不十分，汝之开显论不完全，汝之断略论不十分，汝之综合论不完全，拙语、拙话、拙谈、拙言、拙说宣示败北。此是言诸审判者言已败北之义。
劣论者悲泣而愁之句中，悲泣者，如我顾念他事，考虑他事，忆持他事，省察他事。今我豫想全然相反。彼敌者同党多，徒众多，眷属多。然我此徒众不和而不和合，依和合而此议论亦有之胜算。我再为败，如是言而所有泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭。此是悲泣也。愁者，愁彼有胜我有败，是愁彼有利得我有不利得，是愁彼有名声我有不名声，是愁彼有赏赞我有毁訾，是彼有乐我有苦，是愁、疲、悲泣、捶胸而泣、陷于蒙昧彼被恭敬，被尊重，得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品；我不被恭敬，不被尊重，不被尊敬，不被奉事，不被敬重，不得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。此是悲泣而愁之义。劣论者，是劣论者、贱劣论者、毁失论者、毁败论者，而非完全论者。此是劣论者悲泣而愁之义。
悲叹彼乃凌驾我之句中，彼凌驾我者，如说：彼由议论而凌我、凌驾我、为越、超越、离越，此是彼凌我之义。或又如说：彼由议论战胜我、超越我、夺去我、以粉碎而行、住、动作、活动、护持、持续、维持，此是彼凌我之义。悲叹者，是泣言、涕泣、号泣、哭泣、恸哭也。此是悲叹彼乃凌驾我之义。故世尊宣示：诸审判者言彼论言已毁失已败北劣论者悲泣而愁悲叹彼乃凌驾我此等之诤论，诸沙门间生之句中，沙门者，此佛教以外之所有行诸普行，可为普行者者也。此等见之斗争、见之口论、见之异执、见之诤论、见之确执已于诸沙门间生、发生、起、生起、现前。此是此等之诤论，诸沙门间生之义。
此等之人人，得意与失意者，乃起诤论之彼等有胜与败，有利得与不利得，有名声与不名声，有赏赞与毁訾，有昔与乐，有喜与忧，有好与不好，有亲匿与瞋恨，有得意与失意，有顺境与逆境。由胜而心得意，由败而心失意也。由利得而心得意，由不利得而心失意。由名声而心得意，由不名声而心失意。由赏赞而心得意，由毁訾而心失意。由乐而心得意，由苦而心失意。由喜而心得意，由忧而心失意。由上升而心得意，由下降而心失意。此是此等之人人，得意与失意之义。
如见此论议，沙门应远离之句中，见此者，乃于见之斗争、见之口论、见之异执、见之诤论、见之确执而见、观、考量、度知、辨知、明了此之过患。见此之论议，沙门应远离者云以论议斗争、口论、异执、诤论、确执。或又论议者，是无用之论也不可行论议，不可行斗争，不可行口论，不可行异执，不可行诤论，不可行确执。应舍弃斗争、口论、异执、诤论、确执，应除去、应灭除、应令之灭无。由斗争、口论、异执、诤论、确执而远离、离、离去、出离、舍离、离脱、应以不限定之心而住。此是如见此论议，沙门应远离之义。
赏赞之利得，他之利不生者，是由赏赞之利得他之利，即自利、他利、俱利、又现世之利、来世之利，又明白之利、甚深之利、隐蔽之利，又未了之利，已了之利，又无罪之利，无烦恼之利、净白之利、第一义之利无有是事，不存、不存在、不得。此是赏赞之利得，他之利不生之义。故世尊宣示：此等之诤论诸沙门间生此等之人人得意与失意见此之论议沙门应远离赏赞之利得他之利不生或又就彼被赏赞之句中，就彼者，是就自己之见，自己之忍，自己之意欲，自己之主张，被赏赞，被赞叹，被称誉。此是或又就彼被赏赞之义。
在会众中彼此为述论者，是于刹帝利众、婆罗门众、居士众、沙门众之中说述自己之论，说述持论，坚决主张、强调、说明、解明、言说、把持。此是在会众之中彼此为述论之义。
彼为彼之得，笑喜而高贡者，是彼为彼之得，为议论之胜利，思惟满足、笑、笑喜、悦意、完全。或又现齿而笑。此是彼之笑喜也。为彼而高贡者，彼为此，即为议论之胜利而高贡，为高举，为幢幡，为傲慢，为心之旗帜。此是彼为彼之得，笑喜而高贡之义。
如意期待利者，是得达、到达、有、获得得彼之胜利。如意期待者，如意期待者，于意如令期待，于心如令期待，如令思惟，如令识知。此是如意期待利之义。故世尊宣示：或又会众中彼此为述论就彼被赏赞如意期待利彼为彼之得笑喜而高贡成为高贡者，此为彼害地者，是高贡、高举、幢幡、傲慢、为心之旗帜者，此是彼之害地、恼害地、恼苦地、打击地、灾祸地、灾患地。此是成为高贡者，此为彼害地之义。
而彼为笑喜，慢过慢之言者，是彼人为慢言，为过慢之言。此是而彼为笑喜，慢、过慢之言之义。
见此之过患，不可为诤论者，是于见之斗争、见之口论、见之异执、见之诤论、见之确执，以见此之过患，观、考量、度知、辨知、而明了也。此是见此过患之义。不可为诤论者，乃不可斗争，不可口论，不可异执，不可诤论，不可确执。以舍弃斗争、口论、异执、诤论、确执，乃除去、灭除、应令之灭无。应由斗争、口论、异执、诤论、确执远离、离、离去、离脱、离缚、应以不限定之心而住。此是见此之过患，不可为诤论之义。
依此为有净，诸善巧不说之句中，诸善巧者，是所有蕴善巧者、界善巧者、处善巧者、缘善巧者、念处善巧者、正勤善巧者、神足善巧者、根善觉者、力善巧者、觉支善巧者、道善巧者、果善巧者、涅槃善巧者也。彼等善巧者由见斗争、见口论、见异执、见诤论、见确执而不说，不语，不话，不说明，不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是依此为有净，诸善巧不说之义。故世尊宣示：成为高贡者此为彼害地而彼为笑喜慢过慢之言见此之过患不可为诤论依此为有净诸善巧不说八譬如勇士食王禄彼举唤声求敌士勇士！至彼讨论者居所于汝既无可战者譬如勇士食王禄之句中，勇士者，乃勇士、英雄、战士、无怖者、无惧者、无骇者、无败走者。食王之禄者，是食王之硬食，食王之软食，而养、育、养育、令育成。此是譬如勇士食王禄之义。
彼举唤声求敌士者，是彼勇士呼叫，举唤声求敌士者，是求敌者、怨敌、刚敌，乐、冀求、希望、热望、不断行近。此是彼举唤声求敌士之义。
勇士！至彼讨论者之居所者，是至彼恶见者居所、赴彼之所、行彼之所、行进于彼之所也。彼是汝之敌士、敌者、怨敌、刚敌。此是勇士！至彼讨论者敌士之居所之义。
在汝既无可战者者，是已无敌对、对抗、反击、反对之诸烦恼，一切既于菩提树下而令绝灭乃无是事、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起、已以智火烧之。可战者，是可战争，可斗争，可口论，可异执，可诤论，可确执者。此是于汝既无可战者之义。故世尊宣示：譬如勇士食王禄彼举唤声求敌士勇士！至彼之居所于汝既无可战者把取恶见为争论者，是取六十二恶见中任何之恶见，把取，取着，执受，住着。是汝不了知此之法与律，我了知此之法与律，何故汝不了知此之法与律耶？因汝是邪行道者，我是正行道者，我言有伴义，汝言不伴义，应言于前者而汝以言于后。应言于后者而汝以言于前。汝久习之乃颠覆也。乃指摘汝说之过患。汝已被论破。令解脱行汝说之过患。或又若汝能显论而争论，为斗争，为口论，为异执，为诤论，为确执之云义。此是把取恶见为诤论之义。
人言只此为真理者。如有人人言、语、话、说明、言说：世间是常唯此是真理其他为虚妄。如有人人言、语、话、说明、言说：世间是无常乃至如来死后非存在非不存在。唯此成是真理其他为虚妄。此是人言唯此为真理之义。
汝言彼等虽论生，敌对之人不居此者，汝对彼等恶见者，于论以论之，应于论破之时以论破之，应于救论之时以救论之，应于别论之时以别论之，应于差别论之时以差别论之，应于隐闭论之时以隐闭论之，应于开显论之时以开显论之，应于断略论之时以断略论之，应于综合论之时以综合论言之。彼等是汝之敌士、敌者、怨敌、刚敌。此是汝言彼等之义。虽论生，敌对之人不居此，虽然论生、发生、起、生起，令现前，但与彼应为斗争、口论、异执、诤论、是确执之敌对者、对抗者、反击者、反对者之人人不居，不在，不存在，不能得，彼等之烦恼被舍断、正断、寂灭、安息，不得生起，以智火烧之。此是汝言彼等虽论生，敌对之人不居此之义。故世尊宣示：把取恶见为诤论人言唯此为真理汝言彼等虽论生敌对之人不居此破军恶见行人人之句中，军者，是魔军也。即身恶行是魔军，语恶行是魔军，意恶行是魔军，贪是魔军，瞋是魔军，痴是魔军。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行是魔军。
即世尊斯宣示：汝第一军欲第二军不言乐勇者胜得乐依四圣道胜、打胜、破、毁坏、败退一切之魔军，一切之敌对烦恼。故诸阿罗汉、漏尽者云为行破军之人人。行者是行、住、动作、活动、护持、持续、维持也。此是然破军行人人之义。
彼与诸见无违背者，是舍断，正断、寂灭、安息、不得令生起、以智火烧六十二恶见之人人，彼等之见不违背诸见，不冲突、不违害、不违反。此是彼与诸见无违背之义。
波须罗！汝由彼等欲何得者，敌士！敌者！怨敌！刚敌！汝由彼等阿罗汉、漏尽者欲何得耶？此是波须罗！汝由彼等欲何得之义。
彼等最极无把取者，是于彼等阿罗汉、漏尽者此是第一，是最高，是最胜，是最殊胜，是秀逸，是最上，是胜妙之无有执、执取、缚着、信解、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。此是彼等最极无把取之义。故世尊宣示：破军恶见行人人彼与诸见无违背汝由彼等欲何得彼等最极无把取又汝来到因寻求之句中，又者，是此句之接续、句之相合、句之圆满、字之合体、文之接着、句之次第。因寻求者，我于议论将胜，将败？云何而我将作论破？云何而我将作救论？云何而我将作别论？云何而我将作差别论？云何而我将作隐闭论？云何而我将作开显论？云何而我将作断略论？云何而我将作综合论？而为思择、寻求、思惟也。如是思择、寻求、思惟汝来、近、到、与我共同相会。此是又汝来到因寻求之义。
意诸恶见续思议之句中，意者，是心、意、意所、心脏、净白心、意、意处、意根、识、识蕴、随顺触等法之意识界。以心思议诸恶见思考世间是常，世间是无常乃至如来死后非存在非不存在。此是意诸恶见续思议之义。
与除遣者合步调，汝之行事为不能之句中，慧云为除遣，即所有慧、知解乃至是正见。由何云慧为除遣耶？由彼慧除遣身恶行、洗、洗扫、洗除乃至除遣一切不善行、洗之、洗扫、洗除乃至由正解脱而除遣邪解脱、洗、洗扫、被洗除。或又由八支圣道而除遣一切不善、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行、洗、洗扫、被洗除。世尊正具、达、正达、成、正成、具备此等之除遣法。故世尊是除遣者。与除遣者合步调，汝之行事为不能者，乃敌士之普行者与佛世尊合步调共来而角逐，为议论，为谈论，对议论者是不能成功。其因何耶？波须罗普行者是劣、贱劣、下劣、卑贱、劣小、小，而彼世尊是最高、最胜、最殊胜、透逸最上、胜妙。譬如兔与醉象合步调，不能共来为角逐。譬如老狐与百兽之王狮子合步调，不能共来为角逐。譬如吞母乳之幼犊牛与绝论之牡牛合步调，不能共来为角逐。譬如鸦与金翅鸟合步调，不能共来为角逐。譬如旃陀罗与转轮王合步调，不能共来为角逐。譬如尘芥中之吸血鬼与天帝释合步调，不能共来为角逐。如是，波须罗普行者与除遣者佛世尊合步调，不能共来为角逐。其何因耶？波须罗普行者是劣慧者、贱劣慧者、下劣慧者、卑贱慧者、劣小慧者、小慧者，而彼世尊是大慧者、博慧者、疾慧者、速慧者、利慧者、择慧者、慧分别善巧者、明了智者、证得无碍解者、得四无畏者、持十力者、人牡牛、人师子、人龙、人良马、人轭兽、无边智者、无边威力者、无边名声者、富者、大财者、有财者、指导者、调伏者、教导者、令知者、令解者、令观者、是令欣乐者。彼世尊是未起之道令起者、未生之道令生者、未说之道之说者、知道者、解道者、达道者也。又现随顺道彼世尊之诸弟子于世尊之后以世尊为模范具备诸德而住。彼世尊是知应知者，见应见者，具眼者、具智者、具法者、梵者、告示者、告说者、义之将来者、不死之施与者、法主、如来也。于彼世尊无有以慧不能知者、不能见者、不能解者、不能作证者、不能触者也。通于过去、未来、现在一切诸法由一切行相而现来于佛世尊之智门。所有应知，应知之物，彼无论自义、他义、自他之义、现世之义、来世之义、明白之义、甚深之义、秘密之义、隐蔽之义、未了之义、已了之义、无罪之义、无烦恼之义、净白之义、第一义之义、其一切作用于佛智之中。一切之身业是随佛世尊之智而起，一切之语业是随佛智而起，一切之意业是随佛智而起。对过去于佛世尊有无障害智，对未来于佛世尊有无障害智，对现在于佛世尊有无障害智也。
可知之范围者皆是佛智，有佛智之范围一切皆是可知的。佛智是限界可知，可知以限界佛智。超越可知无佛智之作用，超越佛智无可知之义。彼等智与可知之法相互在同一限界。譬如正相合致之函盖二者，函无余于盖，盖无余于函，相互在同一限界，如是于佛世尊之智与可知是相互在同一限界。可知之范围皆是佛智，有佛智之范围一切皆是可知。佛智是限界可知，可知的以限界佛智。超越可知无佛智之作用，超越佛智应无可知之事物。彼等智与可知之法相互在同一限界。
于一切诸法佛世尊智之作用。一切诸法是关系于佛世尊之意门转心，关系于意欲，关系于作意，关系于心之生起。佛世尊智之作用是对于一切有情。世尊知一切有情意乐，知随眠，知所作，知信解，了知小尘垢、大尘垢、利根、钝根、善行相、恶行相、易教化、难教化、能、不能之有情。含天、魔、梵天之世界及含沙门、婆罗门、天、人之人人是于佛智中而活动。譬如无论如何之鱼、龟乃至吞舟之大鱼亦皆活动于大海之中，如是，含天、魔、梵天之世界及含沙门、婆罗门、天、人之人人是于佛智中而活动。譬如无论如何之鸟乃至金翅鸟亦皆活动于虚空之方域，如是，舍利弗等有慧之人人亦均活动于佛智之方域。佛智遍满天、人之慧而胜彼。又所有贤刹帝利、贤婆罗门、贤居士、贤沙门之聪敏而长于议论，有射穿毛发之练达而能以慧解摧破他之诸恶，而此行之人人，频行质问，近于如来，在质问秘密、隐蔽之义，彼等之质问依世尊解说解答。且其解答之理由、说示而至彼等归投于世尊。如此世尊所谓由慧而极耀。此是与除遣者合步调，汝之行事为不能之义。故世尊宣示：又汝来到因寻求意诸恶见续思议与除遣者合步调汝之行事为不能爱与不乐贪，见此三魔女者，是见、观已此爱、不乐、贪三人恶魔之女。对于淫之法已无欲、贪、爱，此是已见爱与不乐与贪，对淫已无此欲之义。
秽身充粪尿，此之将何为？以足触于彼，此事尚不欲者，乃此身体是充尿，充粪，充痰，充血，有骨聚，筋腱结附于彼，涂附以血肉，包以深皮，蔽以表皮，有大小之孔隙，由上下流漏不净，虫聚寄生，充满种种秽垢。此身体以足尚不欲踏。何况与此秽身共住，共交之事耶？此是秽身充粪尿，此之将何为？以足触于彼，此事尚不欲之义。故世尊宣示：爱与不乐贪见此三魔女尚我对于淫我已无此欲秽身充粪尿此之将何为以足触于彼此事尚不欲右偈是摩健地耶对世尊之所问：人有时且冀求天之诸欲，不冀求人之诸欲，有时且冀求人之诸欲，不冀求天之诸欲，此非为希有。然汝对天、人两者之诸欲皆不欲、不乐、不冀求、不希望、不热望。抑汝有如何见耶？汝具备如何之见耶？
世尊宣：摩健地耶！斯云我说我无有确对诸法知取着不取过患于诸见我见内寂且省察斯云我说我无有之句中，斯云我说者，乃世间是常乃至如来死后非存在非不存在如斯我说，我说此，我说如斯如斯，我说斯事，我说斯成见。我无有者，乃斯事我说云者，于我无有说也。此斯云我说我无有之义。
摩健地耶！是世尊呼彼婆罗门之名。世尊者，是与尊重同义语乃至此世尊之名是共同作证而施设之者。此是世尊宣示摩健地耶！之义。
确对诸法知取着之句中，对诸法者，是对六十二之恶见也。确知者，是确知、决择、简择，思择，考量、度知、辨知、明了也。取著者，是对诸住者制限取、一分取、胜妙取、部分取、合取、综合取也。即如见诸住着乃取、执取、住着、缚着、信解此是真实，是如理，是如实，是真实，是如真，是不颠倒。此是确对诸法知取着之义。
不取过患于诸见者，是于诸见见有过患而不取诸见、不执取、不住着。或又不取、不执取、不住着诸见。如是乃于诸见见过患而不取着之义。或又世间是常，唯此为真实其他为虚妄者，此是恶见、见执、见难路，见曲邪、见异动、见结、有苦、有害、有恼、有热恼，而不至厌离、离贪、寂静、知通、正觉、涅槃；于诸见见过患而不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如是亦是不取诸见于过患之义。
或又以世间是无常，世间是有边，世间是无边，命与身是同一，命与身是相异，如来死后存在，如来死后不存在，如来死后存在且不存在，如来死后非存在非不存在，唯此为真实，其他为虚妄者，此乃恶见、见执、见难路、见曲邪、见异动、见结、有苦、有害、有恼、有热恼而不至厌离、离贪、寂静、知通、正觉、涅槃；于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不取诸见，不执取，不住着。如是，是不取过患于诸见之义。
或又如斯取此等之诸见，如斯执取者，如斯趣、如斯之来生，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如斯是不取过患于诸见之义。或又此等之诸见乃令至地狱，令至畜生界，令至饿鬼界也，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如是，是于诸见见过患而不取着之义。
或又此等诸见是无常，是有为，是缘生，是灭尽法，是衰灭法，是离贪法，是灭法，于诸见见过患，不取诸见，不执取，不住着。或又不可取诸见，不可执取，不可住着。如是亦是不取过患于诸见之义。
我见内寂且省察之句中，内寂者，是内贪之寂，瞋之寂，痴之寂，忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂、寂静、消灭、安息也。
且省察者，是决择、简择、思择、考量、度知、辨知、明察也。即一切行是苦，一切法无我乃至所有集法皆是灭法，且决择、简择、思择、考量、度知、辨知、明了也。
我见者即是我见、为眺、为观、洞察也。此是我见内寂且省察之义。故世尊宣示而世尊曰：摩健地耶！斯云我说我无有确对诸法知取着不取过患于诸见我见内寂且省察摩健地耶曰：所有遍计见决定其等牟尼不取着内寂尊师所宣义此果真慧者说耶所有遍计见决定之句中，决定者，是六十二恶见之见决定。遍计者，是所遍计，所行作，所设立。此是遍计之义。
或又计此是无常、有为、缘生、灭尽法、衰灭法、离贪法、灭法、变易法，此亦是所遍计者也。此是所有所遍计决定之义。
摩健地耶曰之句中，曰如斯此句之接续乃至是句之次第。
其等牟尼不取着，内寂尊师所宣义之句中，其等者，是六十二恶见。牟尼者，是以智云牟那乃至超越着、网者此是牟尼。不取着者，是于诸见见过患，尊师把取解了我不取诸见、不执取、不住着。又尊师述为内寂。所宣义者，是彼第一义。此是其等牟尼不取着，内寂尊师所宣义之义。
此果真慧者说耶？之句中，此果真是疑之质问、疑念之质问，疑惑之质问，乃如斯耶？不然耶？为何耶？为云何耶？慧者是诸慧者、诸贤者、具慧者、觉慧者、智者、辨知者、有慧者。宣说者，是宣、宣说、说、示、施设、确立、开显、分别、显示、说明也。此是此真果慧者说耶？之义。故世尊宣之摩健地耶曰：所有遍计见决定其等牟尼不取著内寂尊师所宣义此果真慧者说耶世尊宣示：摩健地耶由见由闻亦由智由戒与务不言净无见无闻亦无智无戒无务不言净放弃此等无取着不热望有不依寂由见由闻亦由智者，虽由见而汝不言、不语、不话、不说明、不言说，有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。虽由闻而汝不言、不语、不话、不说明，不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱也。虽由见与闻而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由智而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。
摩健地耶者，是世尊由彼婆罗门之名而呼唤。世尊者，是此即尊重之同义语乃至是作证已共同施设也。此是世尊宣示，摩健地耶！之义。
由戒与务不言净者，虽由戒而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由务而汝不言、不语、不话、不说明，不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。虽由戒与务而汝不言、不语、不话、不说明、不言说有净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是由戒与务不言净之义。
又无见无闻亦无智，无戒无务不言净者，乃亦非斥见、闻、智、戒、务。见亦是所盼望。即有布施，有献供，有祭祀，有善作、恶作诸业之果报，有此世，有他世，有母，有父，有化生之有情，于世间正生活正行道，且自通达作证此世他世向世人宣说有沙门、婆罗门十事之正见。
闻亦是所望者。即他人音声之契经、祇夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗。
智亦是所望者。即是业作智、谛随顺智、神通智、等至智。
戒亦是所有望者。即是别解脱律仪。
务亦是所有望者。即是阿练若住支、常乞食支、粪扫衣支、三衣支、次第乞食支、时后不食支、常坐不卧支、随处住支之八头陀支。
又彼无见无闻亦无智，无戒无务不言净者，虽唯正见，虽唯闻，虽唯智，虽唯戒，虽只于务亦无得内寂之事。又虽无为此等诸法亦不得内寂。但此等诸法是可得内寂、证得、触得、作证资粮之原因。此是无见无闻亦无智，无戒无务不言净之义。
放弃此等无取着者，希望此等黑分之诸法绝对舍断，希望对三界之诸善法不爱着。黑分之诸法绝对舍断、舍断、根绝、如截多罗树之顶成为灭无，为未来不生起之物故，且对三界之诸善法无爱着故，不执，如斯者不执取，不住着，又对彼等不可执，不可执取，不可住着。如斯，是放弃此等无取着之义。又爱、见、慢亦被舍断、根纯，如截多罗树之顶成为灭无，未来不生起故，如斯不执、不执取、不住者。如斯是放弃此等无执者之义。又福行、非福行、不动行亦舍断，根绝、如截多罗树之顶成为灭无，于未来不生起故，对如斯不执，不执取，不住着。如斯，是放弃此等无取着之义。
不热望有不依寂之句中，寂者，是贪之寂故为寂。瞋之寂故为寂。痴之寂故为寂。忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行之寂故，寂止故，寂静故，烧尽故，消灭故，离去故，安息故是寂、寂静、消灭、安息。此是寂也。不依者，是于依有爱依与见依之二依乃至此是爱依乃至此是见依。舍断爱依，舍遣见依，不依于眼，不依于耳，不依于鼻，不依于舌，不依于身，不依于意，乃不依、不执、不执取、不住着色、声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有，过去、未来、现在、见闻觉识之诸法。此是不依寂之义。
不热望有，不热望欲有，不热望色有，不热望无色有。此是不热望有不依寂之义。故世尊之宣示。
世尊宣示：摩健地耶！由见由闻亦由智由戒由务不言净无见无闻亦无智无戒无务不言净放弃此等无取着不热望有不依寂摩健地耶曰：由见由闻与由智由戒由务不言净无见无闻与无智无戒无务不言净思念愚迷法无他由见解净或人人若实由见由闻与由智亦如不言净，乃由见汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由闻汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由智汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱之义。此是若实由见由闻与由智亦不言净之义。
摩健地耶曰之句中，曰者，是此句之接续乃至是句之次第。摩健地耶是彼婆罗之名。此是摩健地耶曰之义。
所谓由戒由务不言净者，是由戒汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由务汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。由戒由务汝不言、不语、不话、不说明、不言说净、净净、脱、解脱、遍脱。此是由戒由务不言净之义。
无见无闻与无智，无戒无务不言净者，汝斯言望见，汝斯言望闻，汝斯言望智，汝斯言望戒，汝斯言望务。汝单面不能容认彼等之净事单面不能拒否彼等，此是无见无闻与无智，无戒无务不言净之义。
思念愚迷法无他者，如斯，我思念此是汝之愚迷法、愚法、无智法、诡辩法。此是我思愚迷法无他之义。
由见解净或人人，或某沙门、婆罗门由见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。即或某沙门、婆罗门由世间是常，唯此是实其他为虚妄之见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。或某沙门、婆罗门由世间是无常乃至如来死后非存在非不存在，唯此为真实其他成为虚妄之见而解净、清净、遍净、脱、解脱、遍脱。此是由见解净或人人之义。故彼婆罗门言已。
摩健地耶曰：由见由闻与由智由戒由务不言净无见无闻与无智无戒无务不言净思念过迷法无他由见解净或人人世尊宣示：摩健地耶！汝依见而且重问陷于蒙昧为取着内寂微想尚不见故汝见我说愚迷依见而续重问者，是摩健地耶婆罗门依见而问见，依悬着而问悬着，依结缚而问结缚，依障碍而问障碍。且重问者，是再三问。此是依见而且重问之义。
世尊宣示：摩健地耶！者，是世尊依彼婆罗门之名而呼唤。世尊者，此是尊重之同义语乃至是作证已之共同施设。此是世尊宣示：摩健地耶！之义。
陷于蒙昧为取着者，是依汝之执、执取、住着、缚着、令信解彼之见，汝正是痴，是蒙昧，是暗愚，陷于愚，陷于蒙昧，陷于暗愚，跳入暗冥。此是陷于蒙昧为取着之义。
内寂微想尚不见者，是就此内寂、又行道、又法说、相应想、得想、相想原因想、处想亦汝不获得，何况智耶？如斯，是而且对此内寂尚不见微想之义。或又无常亦随顺无常想，苦亦随顺苦想，无我亦随顺无我想，唯想之生起亦不获得想相，何况智耶？如斯，是而且对此尚不见微想之义。
故汝见我说愚迷之句中，故者，是故也，于其理由，于其原因，于其缘，于其因缘也。愚迷法者，是愚法，是痴法，是无智法，是诡辩法。汝见者，是观、睹、省思、普观。此故汝见我说成愚迷之义。故世尊宣示。
世尊宣曰：汝摩健地耶汝依见而且重问陷于蒙昧为取着内寂微想尚不见故汝见我说愚迷思念等胜劣之人，彼依此而可诤论者，是由思念我等同，我是胜，又我是劣之人，彼依其慢，依其见，又依其补特伽罗个人的意见而言：汝不了知此法、律，我了知此法、律。何故汝不了知此法、律耶？汝因是邪行道者，我是正行道者。我言伴义，汝之言不伴义，应言于前，汝言于后，应言于后，汝言于前。汝久习之说被颠覆。可指摘汝说之过患，汝被论破。为令解脱汝说之过患而行，或又汝若能者则显论之，而行斗争、口论、异执、争论、确执。此是思念等胜劣之人，彼依此而可诤论之义。
对此三种不动摇，于彼无论等胜事，舍断此等三种，令正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之人，对此等三种而不动、不动摇。于其不动摇人之我，是无言我等同，我是胜，又我是劣之事。此是对此三种不动摇，于彼无说等胜事之义。故世尊宣示：思念等胜劣之人彼依此而可诤论对此三种不动摇于彼无说等胜事彼婆罗门，我说真理将何论之句中，婆罗门者，是拒外七法故是婆罗门乃至无依止者言是婆罗门。我说真理将论何，彼婆罗门语何、话何、说明何将世间是常，唯此是真理其他为虚妄，婆罗门将论何、语何、话何、明为何、言说何？世间是无常乃至如来死后非存在非不存在，唯此是真理其他成为虚妄。此是我说真理将论何之义。
彼云：汝说虚妄将何论者，是彼婆罗门：我说唯是真理，汝说是虚妄，以何慢，以何见，以何补特伽罗个人之意见而论。即汝不了知此法、律乃至或若能者显论之何行斗争、口论、异执、诤论、确执。此是汝说虚妄将何论之义。
等与不等不思念之人句中，在不思念时之人者，是时之人乃补特伽罗人，阿罗汉、漏尽者。在阿罗汉我是等同无任何慢，我是胜无任何过慢，我是劣无任何卑慢、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。此是等与不等不思念时之人之义。
彼又如何将关论者，是彼以何慢、以何见、又以何补特伽罗个人的意见：汝不了知此法、律乃至或若能者显论之关何论、加何耶、何斗争！何口论！何异执！诤论！何确执！此是彼又如何将关论之义。故世尊宣示：彼婆罗门我说真理将论何彼云汝说虚妄将何论等与不等不思念彼又如何将关论时诃梨提迦居士诣于尊者大迦旃延之处。诣已，礼尊者大迦旃延而坐于一面。坐于一面之诃梨提迦居士向尊者大迦旃延如是言：尊师迦旃延！依世尊于义品之摩健地耶问经中如是说。不为标榜舍窟宅牟尼于村不亲匿诸欲空无不重现异执人人不被论尊师迦旃延！依世尊简略韵述，请云何详细此偈之义。
居士！色界是识之窟也。而对色界贪缠结之识，乃云有窟宅者。居士！受界居士！想界居士！行界是识之窟宅。而对行界贪缠结之识，乃云有窟宅者。居士！如斯是有窟宅者也。
居士！无窟宅者云何？居士！对色界所有欲、贪、喜、渴爱、近着、取、恶心之决意、住着、随眠一切于如来令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无窟宅者。居士！对受界居士！对想界居士！对行界所有欲、贪、喜、渴爱、近着、取、恶心之决意、住着、随眠一切于如来令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无窟宅者。居士！如斯是无窟宅者也。
复次居士！标榜者云何？居士！色相标榜之缠结云标榜者。声相、香相、味相、触相、法相标榜之缠结云标榜者。居士！如斯是标榜者。
复次居士！无标榜者云何？居士！于如来色相标榜之缠结令舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无标榜者。居士！于如来对声相、香相、味相、法相、触相、法相标榜之缠结令舍断、根绝、截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者也。故如来云无标榜者。居士！如斯是无标榜者。
复次居士！于村生亲匿者云何？居士！于此处某者与诸在家者交际而住，共喜共悲，彼等幸福时己亦幸福，彼等不幸时己亦不幸，于彼等有行事业时，自为此而奔走之。居士！如斯是生于村之亲匿。
复次居士！生于村不亲匿者云何？居士！于此处有比丘，与诸在家者不交际而住，不共喜，不共悲，彼等幸福时己亦不成幸福，彼等不幸时己亦不成不幸，彼等有行诸事业时，自无为此奔走之。居士！如斯生于村不亲匿也。
复次居士！于诸欲不空无者云何？居士！于此处某者于诸欲为不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离热恼，不离渴爱。居士！如斯是诸欲不空无。
复次居士！于诸欲成为空无者云何？居士！于此有比丘，于诸欲已离贪，离爱，离渴，离热恼，离渴爱。居士！如斯于诸欲是空无也。
复次居士！世间之重视者云何？居士！于此处某者思念于其处而随伴喜：于未来世我有如斯色。于其处随伴喜而云：于未来世于我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯识。居士！如斯是世间之重视者。
复次居士！世间之不重视者云何？居士！于此处某者思念于其处不随伴喜：于未来世于我有如斯色。于其处不随伴喜：于未来世我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯识。居士！如斯是世间之不重视者。
复次居士！为论异执之人人者云何？居士！于此处某者如论：汝不知此法、律乃至或若能者显论之。居士！如斯是为论异执之人人者。复次居士！不论异执者之人人者云何？居士！于此处某者，如不论：汝不了知此法、律乃至或若能者显论之。居士！如是不论异执之人人者也。如斯居士！依世尊于义品之摩健地耶问经中已说明。不为标榜舍窟宅牟尼于村不亲匿诸欲空无不重现异执人人不被论居士！依世尊简略说此偈之详细之义，如此可知。故世尊宣示：不为标榜舍窟宅牟尼于村不亲匿诸欲空无不重现异执之人不被论可游行所离世间之句中，时点者，是其时点之诸恶见。远离者，是离、远离、离去身恶行，离、远离、离去语恶行、意恶行、贪乃至一切不善行。可游行者，是可行、住，可动作，可活动，可护持，可持续，可维持也。世间者，是人世间也。此是可游行所离世间。
龙象恶见不取着之句中，龙象者，不行罪恶故是龙象。不行故是龙象。不来故是龙象。
不行罪恶故是龙象者云何？罪恶者有杂染赍再有，有不安，有苦报，赍于未来之生老死是恶不善法。
世尊宣示：萨毗耶！不行罪恶于世间舍离诸结之结缚解脱一切不染着斯者其故言龙象如斯不行罪恶故是龙象。
不行故是龙象者云何？是不行欲趣，不行瞋趣，不行痴趣，不行怖畏趣，不依贪而行，不依瞋而行，不依痴而行，不依慢而行，不依见而行，不依掉举而行，不依疑而行，不依随眠而行，不依违和之诸法而趣，不被导，不被带去，不将来。如斯不行故是龙象。
不来故是龙象者云何？依须陀洹道令舍断所有烦恼不再来，不回，不还。依斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道令舍断所有烦恼不再来，不回，不还。如斯是不来故是龙象。
其等龙象不取着而论者，是龙象不可取、取着、执、执取、住着、而不论、不可语、不可话、不可说明、不可言说其等诸恶见。即不可论，不可语，不可话，不可说明，不可言说：世间是常乃至如来死后非存在非不存在，唯此是真理，其他为虚妄。此是其等龙象不取着而论之义。
譬如水莲棘茎莲，于水与泥不染着之句中，水者，是水也，水者，是水也莲乃是莲。棘茎者，是坚茎。水者，是水，莲是是生于水发生于水之莲。水者，是水，泥者，是泥水。譬如发生水中之莲，不著于水或泥，不附着、不染着、不着、不在附着、不在染着。此是譬如水莲棘茎莲，于水与泥不染着之义。
如斯牟尼论寂无贪求，不染着欲与世间之句中如斯者是譬如对照事实之句也。牟尼者，是以智云牟那乃至超越着、网，此是牟尼。论寂者，是牟尼论寂，论救护所，论避难所，论归依所，论无畏，论无死，论不死，论涅槃。此是牟尼论寂之义。
无贪求者，是言贪求渴爱。即所有贪、染贪乃至成为贪欲、贪不善根。以舍断彼贪求、正断、令寂灭、令安息，令不得生起，以智火烧之人是云无贪求者。彼对于色不贪求，对声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在，见闻觉识之诸法不贪求，不贪着，不昏迷，不缠着，离贪求，舍贪求，唾弃贪求，脱贪求，舍断贪求，舍遣贪求，离贪，舍贪，唾弃贪，脱贪，舍断贪，舍遣贪，无渴望，而寂静，为清凉，受乐，自为梵天而住。此是牟尼论寂无贪求之义。
不染着欲与世间之句中，欲者，概言之是事欲与烦恼之二欲乃至云此等为事欲乃至云此等为烦恼欲。世间者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间。着者，是爱着与见着之二着乃至此是爱着乃至此是见着。牟尼是舍断爱着，舍遣见着，不着欲与世间，不附着，不染着，不在着，不在附着，不在染着，出离，弃遣，解脱，离缚，不以限定之心住。此是牟尼论寂无贪求，不染着欲与世间之义。故世尊宣示：应游行所离世间龙象恶见不取着譬如水莲棘茎莲于水与泥不染着牟尼论寂无贪求不染着欲与世间吠陀达人依见觉，无至慢之句中，无者，是否定也。吠陀之达人之句中，吠陀者，是于四道之智、慧、慧根、慧力、择法觉支、观慧、观、正见也。吠陀之达人是依其等吠陀到生老死之终边、达终边、到终点、达终点、到究竟、达究竟、到最终、达最终、到救护所、达救护所、到避难所、达避难所、到归依所、达归依所、到无畏、达无畏、到无死、达无死、到不死、达不死、到涅槃、达于涅槃也。又到吠陀之终边故是吠陀之达人。依吠陀到终边故是吠陀之达人。知七法故是吠陀之达人。即知有身见，知疑，知戒禁取，知贪，知瞋，知痴，知慢。彼知于杂染赍再有、有不安、有苦报、赍未来之生老死之诸恶不善法。
世尊宣示：萨毗耶！存于沙门婆罗门辨知一切吠陀离贪而对一切受吠陀达人超诸受依见者，是于彼吠陀达人，六十二恶见令舍断、令正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。彼依见而不趣，不被导，不被带去，不被将来。又彼不解恶见是坚实，不解释。此是彼之吠陀达人虽依见而无至慢之事之义。
彼虽依觉无至慢之事者，彼依觉色香、味、触，依他人之声，依大众之等觉亦不至于慢、不近、不赴、不执、不执取、不住着。此是吠陀达人依见、觉亦不至于慢之义。
彼不与彼者，彼虽依爱、见与某为第一，亦无趣于彼。舍断爱、见、慢、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧故，不与彼，不以彼为第一，无趣于彼。此是彼不与彼之义。
依业依闻不被导之句中，依业不被导者，是虽依福行、虽依非福行、虽依不动行亦不趣、不导、不运去、不为将来。此是虽依业不导之义。虽依运而不被导者，是虽依闻净，虽依他人之声，虽依大众之等觉世俗的认识亦不趣，不导，不运去，不为将来。此是依业依闻不被导之义。
不为执着被牵引之句中，牵引者，是爱牵引与见牵引之二牵引乃至此是爱牵引乃至此是见牵引。彼舍断爱牵引，舍遣见牵引。舍断爱牵引，舍遣见牵引故，彼不牵引于诸执着、不染着、不近、不缚着、不信解、出离、弃遣、离脱、离缚，以不限定之心而住。此是不为执着被牵引之义。故世尊宣示：吠陀达人依见觉彼不与彼无至慢依业依闻不被导不为执着被牵引离去想者无系缚者，是先行止于修习圣道者，由最初则令镇伏系缚。彼达于阿罗汉，阿罗汉之系缚、痴、盖、欲想、恚想、害想、见想皆舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起。此是离去想者无系缚之义。
以慧解脱无有痴者，是先行观于修习圣道者，由最初则令镇伏痴。彼达于阿罗汉时，阿罗汉之痴、系缚、盖、欲想、恚想、害想、见想皆舍断、根绝、如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起。此是以慧解脱无有痴之义。
执着想与见人人，彷徨世间且冲突者，是以想欲想、恚想、害想之人人乃由想而与他冲突、冲击。即王与王诤论，刹帝利与刹帝利诤论，婆罗门与婆罗门诤论，居士与居士诤论，母与子诤论，子与母诤论，子与父诤论，父与子诤论，兄弟与兄弟诤论，姊妹与姊妹诤论，兄弟与姊妹诤论，姊妹与兄弟诤论，朋友与朋友诤论。彼等其时，陷于斗争、异执、诤论而相互以手攻击，以石块攻击，以刀剑攻击。彼等其时，唯招死、死之苦。然世间是常乃至又如来死后非存在非不存在之执见人人，乃依见而冲突、冲击。己依师冲突于他之师，己依法说冲突于他之法说，己依众冲突于他之众，己依见冲突于他之见，己依行道冲突于他之行道，己依道冲突于他之道。或又彼等：汝不了知此之法、律乃至或若能者且显论之而行诤论、斗争、口论、异执、诤论、论执也。于彼等不舍断福、非福、不动之诸行，诸行不舍断故，趣于冲突，即冲突于地狱，冲突于畜生界，冲突于饿鬼界，冲突于人世间，冲突于天世间，由趣至趣而冲突，由生起至生起而冲突，由结生至结生而冲突，由有至有而冲突，由轮回至轮回而冲突，由轮转至轮转而冲突，且行、住、动作、活动、护持、持续、维持冲突。世间者，是恶趣世间、人世间、天世间、蕴世间、界世间、处世间也。此是执着想与见人人，彷徨世间且冲突之义。故世尊宣示：离去想者无系缚以慧解脱无有痴执着想与见人人彷徨世间且冲突如何见者与戒者，所言成为寂静耶之句中，如何见者是如何状，如何住立，如何类，具备如何见者之意味。此是如何见者也。如何戒者是如何状，如何住立，如何类，具备如何戒者之义。此是如何见者如何戒者。被言成为寂静耶是寂、寂静，是言、说、语、话、说明、言说烦恼消灭、令安息如何见者是问增上慧。如何戒者是问增上戒。寂静耶是问增上心。此是如何见者与戒者，所言成为寂静耶之义。
请彼瞿昙向我语之句中，彼，正是我问、乞、求、信乐者也。瞿昙者，是彼化人依佛世尊之姓而称呼。向我语者，是请语、请言，请示，请施设，请确立，请开显，请分别，请显示，请说明。此是请彼瞿昙向我语之义。
最上之人被问之句中，被问者，是被质问、问、乞、求、信乐者也。最上人者，是最高、最胜、最殊胜、秀逸、最上、胜妙之人。此是最上之人被问之义。故彼之化人言：如何见者与戒者所言成为寂静耶彼瞿昙是最上人彼被问而向我语世尊宣示：身坏以前离渴爱前际过去无依止中现称计无烦恼彼对未来不重视世尊宣示：身坏以前离渴爱者，是于身坏之以前，身体之坏以前，尸体被投弃以前，命根之断绝以前乃离渴爱，越渴爱，舍渴爱，唾弃可爱，脱渴爱，舍断渴爱，舍遣渴爱，离贪，越贪，舍贪，唾弃贪，脱贪，舍断贪，舍遣贪，无爱，烦恼消灭，为清凉，觉受乐，自为梵天而住。世尊者，是尊重之同义语。又贪之破坏者故是世尊，瞋之破坏者故是世尊，痴之破坏者故是世尊，见之破坏者故是世尊，棘之破坏者故是世尊，烦恼之破坏者故是世尊。颁、颁与、颁布法宝故是世尊。诸有之终熄者故是世尊。以修习身，修习戒，修习心，修习慧故是世尊。或世尊是在阿练若、森林之边鄙而无声，无音，无人人之情境，隐人而住，于禅思受用适当之卧坐所故是世尊。又世尊受用衣服、食物、病者之资具药品故是世尊。又世尊受用义味、法味、解脱味、增上戒、增上心、增上慧故是世尊。又世尊受用四禅、四无量、四无色定故是世尊。又世尊受用八解脱、八胜处、九次第定故是世尊。又世尊受用十想修习、十遍定、安般念定、不净定故是世尊。又世尊受用四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道故是世尊。又世尊受用十如来力、四无畏、四无碍解、六神通、六佛法故是世尊。世尊之名非由母所作，非由父所作，非由兄弟所作，非由姊妹所作，非由朋友、同僚所作，非由亲戚缘者所作，非由沙门、婆罗门所作，非由天神所作。此世尊之名是诸佛世尊于菩提树下解脱之后，一切知智之获得作证而共同施设者。此是世尊宣示：坏以前离渴爱之义。
前际无依止之句中，前际者，是过去世。彼有关舍断、舍遣过去世之渴爱、见。舍断渴爱，舍遣见故之如斯者，是于前际无依止者也。或又：于过去世我有斯色，于其处无随伴喜。又：于过去世我有斯受，有斯想，有斯行，有斯识，于其处无随伴喜。如斯亦是于前际无依止者。或又：于过去世我有斯眼，有斯色，于其处无起欲贪所缚之识。识非欲贪所缚故，彼无欢喜于彼。无欢喜于彼者，如斯亦是于前际无依止者也。又：于过去世我有斯耳，有斯声。于过去世我有斯鼻，有斯香。于过去世我有斯舌，有斯味。于过去世我有斯身，有斯触。于过去世我有斯意，有斯法于其处不起欲贪所缚之识。识非欲贪所缚故，彼无欢喜于彼。无欢喜于彼者，如斯亦是于前际无依止者也。或又尝于在家时与妇人共笑、谈、语、所戏之事项，无乐彼，无欲求彼，无由彼至满悦。如斯是于前际无依止者也。
中应称计无烦恼之句中，中者，是现在世也。彼有关舍断、舍遣现在世之渴爱、见。舍断渴爱，舍遣见故无以贪染可称计之烦恼，无以瞋怒可称计之烦恼，无以痴迷可称计之烦恼，无以慢结缚可称计之烦恼，无以见执取可称计之烦恼。无以掉举散乱可称计之烦恼，无以疑不决定可称计之烦恼，无以随眠为强力可称计之烦恼。彼等诸烦恼行已舍断，诸行之舍断故，如地狱有情，如畜生，如饿鬼，如人，如天，如有色者，如无色者，如有想者，如无想者，如非想非非想者，无有关如说之趣可称计。无种种可称之其因、无缘、无原因。此是中应称许无烦恼者。
彼对未来不重视之句中，彼者，是阿罗汉、漏尽者。重视者，是爱重视与见重视之二重视乃至此是爱重视乃至此是见重视。彼舍断爱重视，舍遣见重视。舍断爱重视，舍遣见重视故，无重视行渴爱又见。不以渴爱为幢幡，不以渴爱为旗帜，不以渴爱为主；不以见为幢幡，不以见为旗帜，不以见为主。无论渴爱及见皆不从而行。如斯是彼不重视之义。或又：于未来世我有斯色于其处无令随伴喜。又：于未来世我有斯受，有斯想，有斯行，有斯识，于其处无令随伴喜。如斯亦是彼不重视之义。或又：于未来世我有斯眼，有斯色，无心愿于获得未获得者之事。缘无心愿之欢喜彼。无欢喜彼，如斯亦是彼不重视之义。又：于未来世我有斯耳，有斯声，于未来世我有斯鼻，有斯香，于未来世我有斯舌，有斯味，于未来世我有斯身，有斯触，于未来世我有斯意，有斯法无心愿获得未获得者。缘无心愿之欢喜彼。无欢喜于彼，如斯亦是彼不重视之义。或又：我由此之戒，由务，由苦行，又由梵行可成某天或他之天，无心愿于获得未获得者。缘无心愿之欢喜彼。无欢喜于彼，如斯亦是彼不重视之义。故世尊宣示。
世尊宣示：身坏以前离渴爱前际过去无依止中应称计无烦恼彼对未来不重视无忿无有战栗事之句中，说无忿，亦先应说忿。由十行相而忿生。即彼行我不利而忿生。彼行不利我而忿生。彼行我不利而忿生。行我可爱、可意者之不利。行不利、将行不利而忿生。行我不爱、不可意者之利。行利、将行我不爱、不可意者之利而忿生。或又无道理而忿生。如斯之瞋害、瞋恨、瞋恚、违逆、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、心之大激瞋、恚、意之激瞋、忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、违背、违逆、愤怒、愤概、心之不快，此云为忿。
又应知忿亦有强烈、微弱。有时忿只心乱而未至令口痉挛。有时忿只为令口痉挛而未至动颚。有时忿只动颚而未至发恶口粗语。有时只发粗语而未至环睨诸方。有时忿只环睨诸方而未至执刀杖。有时忿只执刀杖而未至扬起刀杖。有时忿只扬起刀杖而未至打下刀杖。有时忿只打下刀杖而未至斩斫。有时忿只斩斫而未至种种撕裂。有时忿只种种撕裂而未至切离手足。有时忿只切离手足而未至夺生命，有时忿只夺取生命未至舍失遍舍一切状态。此之忿已杀害他人而杀害自己故，斯忿是至第一增盛，达第一广大者也。舍断此忿、正断、令寂灭、令安息，令不得生起，以智火所烧之者云无忿者。舍断忿故而无忿，遍知忿之根本故而无忿，断绝忿之因故是无忿也。此是无忿之义。
无有战栗事者，乃于此处某者有怖、骇怖、惧怖。彼是我不得施主家，我不得众，我不得住居，我不得利得，我不得名声，我不得赏赞，我不得乐，我不得依服，我不得食物，我不得卧坐所，我不得病者之资具药品。又我不得看病者，我不被认为存在而至于怖、骇怖、惧怖、怖畏、战栗也。
于此处有比丘，无怖、无骇怖、无有惧怖。彼不怖，不骇怖，不惧怖，不怖畏，无至战栗。即我不得施主家、我不得众、我不得住居、我不得利得、我不得名声、我不得赏赞、我不得乐、我不得衣服、我不得食物、我不得卧坐所、我不得病者之资具药品。又我不得看病者，我不被认为存在而我不怖，不骇怖，不惧怖，不怖畏，无至于战栗。
不夸大而无后悔之句中不夸大者，于此处某者有夸、夸大。彼夸，夸大。即我是具足戒，又我是具足戒、务，又出生、姓、家世、丽容、财、诵学、事业、技术、学术、博识、辩舌皆具足任何之根据。又我由高贵家之出家，由大家而出家，由大财产家而出家，由大富豪家而出家，我之亲戚无论在家者出家者皆是有名者，又我得衣服、食物、卧坐所，病者之资具药品，我是经师，是持律师，是说法师，又我是阿练若住者，是常乞食者，是粪扫衣者，是但三衣者，是次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者，又我已得初禅，已得第二禅，已得第三禅，已得第四禅，已得空无边处定，已得识无边处定，已得无所有处定，已得非想非非想处定而夸、夸大。如斯不夸、不夸大、远离夸，离、离去、出离、舍离、离脱、离缚、以不限定之心而住，此是不夸大之义。
无后悔之句中，后悔者，是由手恶作亦是恶作也，由足恶作亦是恶作，由手、足恶作亦是恶作。不许之物想是已许，被许之物想是不许，非时想是时，无罪想是有罪，有罪想是无罪，如斯乃误之行为而是后悔。如斯之恶作、追悔、追悔性、心之后悔，意悔恨，此云为恶作。
又依作与不作之二原因而生起恶作、心之后悔、意悔恨。作与不作故生起恶作、心之后悔、意悔恨者云何？是我作身恶行，我不作身善行，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。又我作语恶行，我不作语善行，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。又我作意恶行，我不作意善行，而生起恶作，心之后悔、意悔恨。又我作杀生，我不作离杀生，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。又我作偷盗，我不作离偷盗，而生起恶作、心之后悔意悔恨。又我作邪欲行，我不作离邪欲行，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。我作妄语，我不作离妄语，我作两舌，我不作离两舌，己作恶口，我不作离恶口，我作绮语，我不作离绮语，我作贪欲，我不作不贪欲。我作瞋恚，我不作不瞋恚。又我作邪见，我不作正见，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。或又我是不戒圆满者而生起恶作、心之后悔、意悔恨。又我不守护诸根，我食不知适量，我不励警寤，我不具备念、正知，我不修习四念处，我不修习四正勤，我不修习四神足，我不修习五根，我不修习五力，我不修习七觉支，我不修习八支圣道，我不遍知苦，我不舍断集，我不修习道，我不作证灭，而生起恶作、心之后悔、意悔恨。舍断此恶作，正断，令寂灭，安息，不得令生起，以智火所烧者，彼云无后悔者。此是不夸大而无后悔之义。
无掉举者语真言之句中，真言者，是慧也。即所有慧、知解乃至乃不痴、择法、正见。彼由真言把握真理而语。故虽多说，虽多话，虽多说明，虽多言说，于其中已无恶作、恶说、恶语、恶话、恶述、语恶言语也。此语真言之义。无掉举者之语中，掉举者云何？所有心之掉举、不寂静、心之散乱、心之散动，此云掉举。舍断此掉举，正断，令寂灭，令安息，令不得生起，以智火所烧者，云彼无掉举者。此是无掉举者语真言之义。
彼实慎语是牟尼之句中，慎语者，于此有比丘，舍断妄语，妄语离，语真实，只遵真实，直实而可信赖，不欺世人。彼舍断两舌，离两舌，为分裂此处人人之间，不由此处闻而于彼处语，为分裂彼处人人之间，不由彼处闻而于此处语。彼于如斯分裂人人令融和，愈益助长亲密人人之亲密，悦和合，乐和合，喜和合，语令和合之语。彼舍断恶口，恶口离，无过失、乐于耳、可爱，心琴所触、优雅、所有之语众多人人之欲、适于众多人人之意处，语如斯类之语。彼舍断绮语，绮语离，适时而语，语真实，语义，语法，语律，有因缘，有适时之引例、有段落，语伴义语。彼具备不妄语、不两舌、不恶口、不绮语之四语善行，语去四过失之语。远三十二之无用论，离、离去、出离、舍离、离脱、离缚、以不限定之心而住。彼语十论事。即语少欲论，知足论，远离论，不会合论，勤精进论，戒论，定论，慧论，解脱论，解脱智见论。又语念处论、正勤论、神足论、根论、力论、觉支论、道论、果论、涅槃论也。
慎语者，是努力于语，用意，守护，且守，防护，令寂灭语过失。
牟尼者，以智云牟那。即所有慧乃至已超着、网，此是牟尼。此是彼实慎语是牟尼之义。故世尊宣示：无忿无有战栗事不夸大而无后悔无掉举者语真言彼实慎语是牟尼对于未来不系着之句中，渴爱云系着。即所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根也。舍断、正断此系着、渴爱，令寂灭，令安息。令不得生起，以智火烧者。如斯是对未来无有系着。或又我于未来世有如斯色于其处不随伴喜。又于未来世我有如斯受，有如斯想，有如斯行，有如斯识于其处不随伴喜。如斯乃对未来无有系着也。或又于未来世我有如斯眼，有如斯色于无心愿获得未获得者，于无心愿无欢喜彼事，不欢喜彼，如斯是对未来无有系着也。又于未来世我有斯耳，有斯声乃至于未来世我有斯意、有斯法，于无心愿获得未获得者，缘于无心愿而无欢喜彼，不欢喜彼，如斯亦是对未来无有系着。或又我依此戒，依务，依苦行，又依梵行，又可成天或他之天，于无心愿获得未获得者。缘无心愿而无欢喜彼，不欢喜彼，如斯亦是对未来无有系着。
无有愁烦忆过去者，无愁于事物之变易，又对变易之事物亦无愁。即我眼是变易而无愁。又我耳、我鼻、我舌、我身、我色、我声、我香、我味、我触、我施主家、我众、我住居、我利得、我名声、我赏赞、我乐、我衣服、我食物、我卧坐所、我病者之资具药品、我母、我父、我兄弟、我姊妹、我子、我女、我朋友、同僚、我亲戚、我缘者、之变易而无愁、无疲、不悲泣、不捶胸而泣、不陷于蒙昧。此是无有愁烦忆过去之义。
诸触之上见远离之句中，触者，是眼触、耳触、鼻触、舌触、意触、增语触、有对触、乐受触、苦受触、不苦不乐受触、善触、不善触、无记触、欲界触、色界触、无色界触、空触、无相触、无愿触、世间触、出世间触、过去触、未来触、现在触。如斯所有触、接触、合触、已合触。此云是触。
诸触之上见远离者，眼触之我、我所、常恒、常住、不变易法见远离。耳触见远离，舌触见远离，身触见远离，意触见远离，增语触见远离，有对触见远离，乐受触、苦受触、不苦不乐受触、善触见远离，不善触见远离，无记触见远离，欲界触、色界触、无色界触、世间触、出世间触乃我、我所、常、恒常、常住、不变易法见远离。
或又过去触未来之诸触及现在之诸触见远离。未来触过去之诸触及现在之诸触见远离。现在触过去之诸触及未来之诸触见远离。
或又为圣、无漏、出世间而与空相应诸触之贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、憍、放逸、一切烦恼、一切恶行、一切不安、一切热恼、一切热苦、一切不善行见远离。此是诸触之上见远离之义。
又于诸见不被导者，是彼为舍断六十二恶见、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之。彼依见而不行、不被导、不被运去、不被带去。又不解、不解释彼坚实之恶见。此是又于诸见不被导之义。故世尊宣示：对于未来不系着无有愁烦忆过去诸触之上见远离又于诸见不被导离着而无有诡诈之句中，离著者，由舍断贪故是离着。由舍断瞋故是离着。由舍断痴故是离着。由舍断忿、恨、覆、恼、嫉、悭乃至一切不善行故是离着。
即世尊如宣示：诸比丘！比丘离著者云何？诸比丘！于此比丘之我慢令舍断、根绝，如截顶之多罗树成为灭无，于未来不生起者。诸比丘！如斯比丘之离着也，此是离着之义。
无有诡诈，有三诡诈事。即称受用资具之诡诈事，称威仪之诡诈事，称周边语之诡诈事。
彼称受用资具之诡诈事者云何？于此诸居士为布施、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而招待比丘。彼比丘有恶欲而败于欲，有欲求，依欲念得更多之衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品首先拒绝衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品，彼作如言：高价衣服于沙门有何用。沙门是由冢墓、又由尘堆，又由店前拾集褴褛以作僧伽梨衣而著者，此始是相应。上等之食物于沙门有何用？沙门是行乞，依团食而营生活，此始是相应。上等之卧坐所于沙门有何用？沙门是住树下者，又是露地住者，此始是相应。成为高价医药于沙门有何用？沙门是依牛之腐尿，又依诃梨勒果片为药，此始是相应。因此着粗糙之衣服，摄粗糙之食物，受用粗糙之卧坐具，受用粗糙病者之资具药品。诸居士如斯思考彼：此沙门是少欲知足，独居不杂于众，励精进之头陀行者而愈益布施衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而招待。彼如斯言：依三者之现前而有信之善男子生多福。即依信之现前而有信之善男子生多福。依施物之现前而有信之善男子生多福。依应施者之现前而有信之善男子生多福。汝等有此信，又此施物之存在。而且我是此之受用者。若我不受用，汝等则失福，我无用此施物，然为怜愍汝等故我受施物。因此而多受衣服，多受食物，多受卧坐所，多受病者之资具药品。而且受资具时，彼示以麻烦之颜色。如此所有作派造势之涩面、颦蹙、诡诈、诡瞒、诈欺者，此云为被称资具受用诡诈事。
被称威仪诡诈事者云何？于此某者有恶欲而败于欲，意欲由他之尊敬，若作如斯者则人人将尊敬我。装作而行，装作而立，装作而坐，装作而卧彼如得阿罗汉果者，将见为得阿罗汉果之人愿求而行，愿求而立，愿求而坐，愿求而卧，如入定者而行，如入定者而立，如入定者而坐，如入定者而卧，为令他见而禅定。如斯所有威仪之假立、建立，作派造势之涩面、颦蹙、诡诈、诡瞒、诈欺者，此云被称威仪之诡诈事。
被称为周边语猜谜之诡诈者云何？于此某者有恶欲而败于欲，意欲由他之尊敬，若作如斯者人人尊敬我而诈作依据圣法而言。即语：着如斯衣服之沙门，此是大有能者。语：携如斯钵，携铜碗，携水瓶，携滤水器，携键，履履物，着带，着腰纽之沙门，此是大有能者。语：有如斯和尚之沙门，此是大有能者。语：同于如斯之阿阇梨和尚者、同于阿阇梨者、有友人、知己、同辈、朋友之沙门，此是大有能者。语：住如斯精舍之沙门，此是大有能者。语：住如斯偏屋顶家，住于台观，住于平屋，住于山窟，住于洞穴，住于小屋，住于重阁，住于楼房，住于圆屋，住于宝库，住于集会所，住于假屋，住于树下之沙门，此是大有能者。或又有恶染之心，屡屡作派造势之涩面，大诡诈，大饶舌，由口得尊敬者，如云：此之沙门如斯寂静住等至。是甚深、秘密、微妙、隐蔽，出世间与空相应之论。如斯所有作派造势之涩面，颦蹙、诡诈、诈欺者，此云被称周边语之诡诈事。
舍断此等之三诡诈事、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者云无有诡诈者。此是离着而无有诡诈之义。
无有悭事不羡望之句中，渴爱云为羡望。即所有贪、染贪乃至是贪欲、贪、不善根。舍断此羡望、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者，云为无有羡望者。彼不色，不望声、香、味、触、施主家、众、住居、利得、名声、赏赞、乐、衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品、欲界、色界、无色界、欲有、色有、无色有、想有、非想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有、过去、未来、现在、所见闻觉识之诸法不望，不欲，不乐，不冀求，不热望。此是不羡望之义。
无有悭事之句中，悭者，是住处悭、家悭、利得悭、称赞悭、法悭之五悭。所有如斯之悭、悭吝、悭吝性、杂欲、吝、紧缩心之坚执，此云为悭。又蕴悭亦是悭，界悭亦是悭，处悭亦是悭。把持云为悭。舍断此悭、正断、令寂灭、令安息、不得使生起，以智火烧之者，云无有悭事者。此是无有悭事不羡望之义。
不成傲慢不被嫌之句中，傲慢者，是身傲慢，语傲慢，意傲慢之三傲慢。
身傲慢者云何？于此某者于僧伽中示身傲慢，于众中亦示身傲慢，于食堂中亦示身傲慢，于暖房中亦示身傲慢，于水浴场亦示身傲慢，于行乞入于村之诸家间亦示身傲慢，于入于家家之间亦示身傲慢。
于僧伽中示身傲慢者云何？于此某者于僧伽中随便不加顾虑，向诸长老比丘冲当而立，冲当而坐，立于前，坐于前，坐于高坐，被衣至头而坐，边立边说，乱臂而谈，如斯于僧伽中是示身傲慢。
于众中示身傲慢者云何？于此某者于众中随便不加检点，诸长老比丘无履物而经行自穿履物经行，彼等经行低经行处而自经行于高经行处，彼等经行地上而自经行于经行处，向彼等冲当而立，冲当而坐，立于前，坐于前，坐于高坐，被衣至头而坐，边立边说，乱臂而谈。如斯是于众中示身傲慢。
于食堂中示身傲慢者云何？于此某者于食堂中随便不加顾虑，侵害诸长老比丘而坐，由座拒外诸新学比丘，向彼等冲当而立，冲当而坐，立于前，坐于前，坐于高座，被衣至头而坐，边立边话，乱臂而谈。如斯是于食堂中示身傲慢。
于暖房中示身傲慢者云何？于此某者于暖房中随便不加顾虑，向诸长老比丘冲当而立，冲当而坐，立于前，坐于前，坐于高座，不咨请诸长老比丘而烧薪，闭户，乱臂而交谈。如斯是于暖房中示身傲慢。
于水浴场示身傲慢者云何？于此某者于水浴场随便不加顾虑，对诸长老比丘冲当下行，下行于前，冲当而浴，浴于前，冲当而上，上于前。如斯是于水浴场示身傲慢。
为行乞而入村落之诸家之间示身者傲慢事云何？于此某者为行乞入于村落诸家之间而随便不加顾虑，向诸长老比丘冲当而行，行于前，出而亦行于诸长老比丘之前。如斯是入诸家之间示身傲慢。
入诸家之间示身傲慢者云何？于此某者为入诸家间虽由在家人言尊师！请勿入而入于家之中，虽言：尊师！请勿立而立，尊师！请勿坐而坐，入于无余地之处而亦立，于无余地之处而坐，向主妇、良家之女、嫁妇、少女之坐，良家秘密而关闭之内室，突然入于其处，触击儿童之头。如斯是入于诸家之间示身傲慢。
语傲慢者云何？于此某者于僧伽中示语傲慢，于众中示语傲慢，入诸家之间示语傲慢。
于僧伽中示语傲慢者云何？于此某者于僧伽中随便不加顾虑，不向诸长老比丘咨请而语法、答问，于布萨日诵波罗提罗木义，边立边言，乱臂而谈。如斯是于僧伽中示语傲慢。
于众中示语傲慢者云何？于此某者于众中随便不加顾虑，不向诸长老比丘咨请而语法、答问，边立边言，乱臂而谈，向来僧园诸比丘尼、优婆塞、优婆夷语法、答问，边立边言，乱臂而谈。如斯是于众中示语傲慢。
入于诸家之间示语傲慢者云何？于此某者入于诸家之间而向妇人及少女如斯言：某名！某姓！有何耶？有粥耶？有食物耶？有啖食耶？我等将饮何？将食何？将啖何？又有何耶？与我何耶？而语种种。如斯是入诸家之间而示语傲慢。此是语傲慢。
心傲慢者云何？于此某者非由高贵家而出家，看做自己等同高贵家之出家者，非由大家而出家，看做自己等同大家而出家者。非由大财产家而出家，看做自己等同大财产家之出家者。非由富豪家而出家，看做自己等同富豪者之出家者。非是经师，看做自己与经师相等。非持律师，非说法师，非阿练若住者，非常乞食者，非粪扫衣者，非但三衣者，非次第乞食者，非随处住者，非得初禅者，看做自己等同于得初禅者乃至非非想非非想处定，看做自己等同于得非想非非想处定者。此心傲慢。
舍断此等之三傲慢，正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者，云不是傲慢者。此是不成傲慢之义。
不被嫌者，有嫌恶之人，有不嫌恶之人。
被嫌恶之人者云何？于此某人有恶戒，有恶法，是不净有可疑之行，有隐蔽之业，非沙门而公言为沙门，非梵行者公言为梵行之行道者，内之腐败，有流漏，生垢秽。此云被嫌恶之人。
或又有忿而苦恼多，稍被言而瞋着、怒、瞋恚、反抗、现怒、瞋与不欢近，此云被嫌恶之人。或又有忿，有恨，有覆，有恼，有嫉，有悭，有谄，有诳，有强情，有过慢，有邪见，执取自见，有坚执，难舍遣之人，此云被嫌恶之人。
不被嫌恶之人者云何？于此处有比丘，具戒，防护于别解脱律仪而住，具足正行与行处，对微细之罪亦起怖畏，受持而学学处。此云不被嫌恶之人。
或又无忿无有苦恼，虽被多言亦不瞋着、不怒、不瞋恚、不反抗、无现怒、瞋与不欢迎。此云不被嫌恶之人。
或又无忿，无恨，无覆，无恼，无嫉，无悭，无谄，无诳，无强情，无过慢，无恶欲，无邪见，不执取自见，无坚执，能舍遣之人，此云不被嫌恶之人。善凡夫并一切圣者是不被嫌恶之人。此是不成傲慢不被嫌之义。
又与两舌亦无关之句中，两舌者，于此某者为两舌。即为分裂此间之人人，由此处闻而于彼处话，为分裂彼处间之人人，由彼处闻而于此处话，使和合人人令之分裂，愈益助长令分裂人人之不和，悦不和，乐不和，喜不和，语令不和之语。此云为两舌。
又由二原因而人为两舌。即欲被爱，意图令分裂。
欲被爱而为两舌者云何？是我欲被此人爱，我欲对此人为适意，是亲，是亲密，是友人而成为两舌。如斯是欲被爱而为两舌。
意图令分裂而为两舌者云何？是若云何而令彼等将相分、相离，将成不和，将成二者，将成二分，将成二党，将分裂，将不合，苦而不乐住而为两舌。如斯是意图欲令分裂而为两舌。舍断此之两者、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之者不行两舌、不加行、不热心、不专心。此是又与两舌亦无关之义。故世尊宣示：离着而无有诡诈无有悭事不羡望不成傲慢不被嫌又于两舌亦无关对喜好者无有漏之句中，此云喜好五种欲者。何故云喜好五种欲者耶？诸多之天与人欲求、乐、冀求、希望、热望五种欲。其故云好五种欲者。此好者之渴爱，不舍断由人人之眼，对色之渴爱漏，漏出、流、转起。由耳对声之渴爱，由鼻对香之渴爱，由舌对味之渴爱，由身对触之渴爱，由意对法之渴爱漏，漏出、流、转起。舍断此好者之渴爱、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之者人人，由眼对色无渴爱之漏爱着、无漏出、无流、无转起。由耳对声之渴爱乃至由意对法之渴爱无漏、无漏出、无流，无转起事。此是对喜好者使无之义。
此为无关过慢事之句中，过慢者云何。于此某者由于生，由于姓乃至由某种之根据对他人过慢。所有如斯之慢、慢心、高慢、高贡、高举、心之幢幡、傲慢、心之旗帜，此云为过慢。舍断此之过慢、正断。令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者，此不行过慢、不加行、对过慢不热心，不专心。此是此为无关过慢事之义。
柔和而为具应辩之句中，柔和者，是具备柔和之身业故是柔和。具备柔和语业、柔和之意业故是柔和。具备柔和念处故是柔和。具备柔和正勤、柔和神足、柔和根、柔和觉支故是柔和。具备柔和八支圣道故是柔和。
具应辩者是对教说具应辩者，对遍问具应辩者，对证得具应辩者之三具应辩者。
对教说具应辩者云何？于此某者若为学得契经、祗夜、记说、偈、自说、如是语、本生、未曾有法、毗陀罗者，彼依教说而具应辩者应辩之。此是对教说具应辩者。
对遍问具应辩者云何？于此某者有关遍问自义、所知义、特相、原因、处非处，彼依其遍问而具应辩者应辩之。此是对遍问具应辩者。
对证得具应辩者云何？于此某者于四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八支圣道、四沙门果、四无碍解、六神通之证，彼知义、知法、知词者，具应辩者是知义者应说义，知法者应说法，知词者应说词。对此等义、法、词之三者，智是应辩无碍解。具、正具、达、正达、成、正成、具备此之应辩无碍解者是具应辩者。
亦无有教说，亦不遍问，亦无所证得者具应辩者将有何应辩？此是柔和而为具应辩之义。
无贪离贪不妄信之句中，不妄信者，是自己自知通唯信自现见之法，亦不信其他任何沙门、婆罗门、天、魔、人、梵天之说。即一切诸行是无常自己自知通唯信已自现见之法，亦不信其他任何沙门、婆罗门、天、魔、人、梵天之说。一切诸行是苦，一切诸法是无我，缘无明而有行乃至缘生而有老死。明灭之故而行之灭乃至生灭故而老死灭。此是苦乃至此是至苦灭之道。此是漏乃至此是至漏灭之道。知通此等诸法乃至作证此等诸法。于六触处有集、灭没、乐味、过患、出离。于五取蕴有集、灭没、乐味、过患、出离。于四大种有集、灭没、乐味、过患、出离。所有集法一切是灭法自己自知通，唯信己自现见之法，不信其他任何沙门婆罗、天、魔、人、梵天。
即世尊如斯宣示：舍利弗！汝修习、多作信根没入于不死，至不死、终极不死、能修习、多作精进根、念根、定根、慧根没入不死、至不死，信终极不死耶？尊师！我于此处由信世尊而修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根而没入不死、至不死、终极不死非至信。尊师！以慧自不知此、不见、不语、不作证、不所触之人人于其处依信他而多修习、多作信根乃至慧根是没入不死，至不死，终极不死应至之信。然而尊师！以慧自知此、见、悟、作证、所触之人人修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根是没入不死、至不死、终极为不死自信于其处无有疑惑、无有疑。尊师！而且我以慧自知此、见、悟、作证，而触到。我修习、多作信根、精进根、念根、定根、慧根是没入不死、至不死、终极不死自信于其处无有疑惑，无有疑。善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！以慧不自知此、不见、不悟、不作证、不所触之人人！于其处由信他而修习、多作信根乃至慧根是没入不死、至不死、终极不死应至之信。不妄信知不作舍断连结之轮回害破善恶之余地唾弃欲望之人彼实最上之人士无贪无离贪者，于一切之愚凡夫有贪。于善凡夫并七有学有离贪。于阿罗汉无贪，无离贪，彼已离贪。离贪故有贪之尽，离瞋故有瞋之尽，离痴故有痴之尽。彼梵行已成，所作已办乃至于彼无再有。此是不妄信之义。
故世尊宣示：对喜好者无有漏无漏无关过慢事柔和而为具应辩无贪离贪不妄信为学非为欲利得，不利得亦无怒事之句中，学欲利得者云何？诸比丘！于此有比丘，见比丘由在家信者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而思念：依何此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？彼更思念：此尊者是经师。故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得而学得经。如斯是学欲为利得。
或又有比丘，见余比丘由在家信者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而为思念：依何而此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？彼更思念：此尊者是持律师乃至是论师，故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得而学得论。如斯是学欲为利得。
或又有比丘，见余比丘得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品而为思念：依何而此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品耶？彼更思念：此尊者是阿练若住者，是常乞食者，是粪扫衣者，是但三衣者，次第乞食者，是时后不食者，是常坐不卧者，是随处住者。故此尊者得衣服、食物、卧坐所、病者之资具药品。彼因于利得，缘于利得，原因于利得，令生起利得，收获利得，是阿练若住者乃至随处住者。如斯是学欲为利得。
非学欲为利得者云何？于此有比丘不因于利得，不缘于利得，不原因于利得，非令生起利得，非收获利得，令遍调御自己，为令止息自己，为令自己般涅槃而得经，学得律，学得论。如斯是学非欲利得。或又有比丘，不因于利得，不缘于利得，不原因于利得，非令生起利得，非收获利得，偏依少欲，依知足，依烦恼之损灭，依远离，依求德，为阿练若住者，为常乞食者，为粪扫衣者，为但三衣者，为次第乞食者，为时后不食者，为常坐不卧者，为随处住者。如斯亦为学非欲为利得。
不利得亦无怒事。怒于不利得者云何？于此某者：我不得施主家，我不得众，我不得住居，我不得利得，我不得名声，我不得赏赞，我不得乐，我不得衣服，我不得食物，我不得卧坐所，我不得病者之资具药品，又我不得看病者，我不被认为存在而现怒、瞋恚、反抗、怒、瞋、不恰意。如斯是怒于不利得。
无怒于不利得事者云何？于此处有比丘我不得施主家，我不得众，我不得住居，我不得利得，我不得名声，我不得赏赞，我不得乐，我不得衣服，我不得食物，我不得卧坐所，我不得病者之资具药品，又我不得看病者，我不被认为存在者而无现怒、无瞋恚、无反抗、无怒、瞋、不洽意。如斯是不利得亦无怒事，此是学而非以欲利得，不利得亦无怒事之义。
心对爱味无违和，对此亦无贪求事之句中，违和者，所有心之瞋害、瞋恨、违背、怒、激怒、大激怒、瞋、激瞋、大激瞋、心之恚、意之激瞋、心之忿、忿怒、忿怒性、瞋、瞋怒、瞋怒性、恚、恚怒、恚怒性、违和、达逆、愤怒、愤慨、心之不适意，此云为违和。舍断此之违和、正断、令寂灭、令安息、不得令生起，以智火烧之者云为无违和者。
爱是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱也。
味者，是根味、干味、皮味、叶味、花味、果味、酸、甘、苦、辛、咸、碱、收敛性、涩、美味、不味、冷、热。有一部之沙门、婆罗门贪求味。彼等以舌端不断遍求最高之味而徘徊。彼等已得酸味而遍求不酸味，已得不酸味而遍求酸味。已得甘味而遍求不成甘味，已得不成甘味而遍求甘味。已得苦味而遍求不苦味，已得不苦味而遍求苦味。已得辛味而遍求不辛味，已得不辛味而遍求辛味。已得咸味而遍求不咸味，已得不咸味而遍咸味。已得碱味而遍求不碱味，已得不碱味而遍求碱味。已得收敛性味而遍求涩味，已得涩味而遍求收敛性味。已得美味而遍求不味，已得不味而遍求美味。已得冷而遍求热，已得热而遍求冷。彼等已得各各之味而以彼不为满足而遍求其他与其他之物，对适意诸味贪、贪求、贪觅，昏昧而缚着、悬、悬着、碍着。舍断味爱、正断、令寂灭、令安息、令不得生起，以智火烧者之人，如理省察，不为戏，不为憍慢，不为装饰，不为庄严，为欲令此身体之存续，为欲维持，为欲止害，如斯我无旧之苦痛，勿使生新之苦痛，又于我存命、无罪与安乐住，于为摄益梵行范围内而摄食。譬如植林之范围内焚烧森林，或又譬如于运搬货物之范围内向车轴注油，或又譬如于渡难所沙漠之范围内摄食子之肉，如斯，比丘如理省察，不为戏，不为憍慢，不为装饰，不为庄严，为欲令此身体存续、维持，为欲止害，如斯我无旧之苦痛，令不生新之苦痛，又对我有存命、无罪与安乐住，于摄益梵行之范围内摄食，舍断味爱、除去、灭除、灭无。即由味爱远、离、离去、出离、舍离、离脱、离缚，以不限定之心而住。此是心对爱、味无违和，对此亦无贪求事之义。故世尊宣示：学而非以欲利得不利得亦无怒事心对爱味无违和对此亦无贪求事常为有舍亦有念之句中，有舍者，是具备六分舍者，乃以眼见色亦不喜、不忧、有舍、念、正知而住。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦不喜、不忧、有舍、念、正知而住。以眼见适意之色亦不贪求、不笑喜、不生贪。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。又以眼见不适意之色亦不悄心，无反抗心，无坏乱意，无瞋恨心。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识适意之法亦不贪求、不笑喜、不生贪。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。又以意识不适意之法亦不悄心，无反抗心，无坏乱意，无瞋恨心。彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以眼见色亦对适意不适意之诸色而彼之身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦对适意不适意之诸法而彼身住立，心住立，于内善安立，善解脱。以眼见色亦不贪所贪，不瞋所瞋，不昏迷所痴，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。以耳闻声，以鼻嗅香，以舌尝味，以身触触，以意识法亦不贪所贪，不瞋所瞋，不昏迷所痴，不怒所怒，不染所染，不憍所憍。己见而如已见，己闻而如已闻，觉而如已觉，识而如已识，对已见者不着，对已闻者不着，对已觉者不着，对已识者不着。对已见者不近着，不依止，不结缚，由彼离脱，离缚，以无限定之心而住。对已闻、已觉、已识者不近着，不依止，不结缚，由彼离脱，离缚，以无限定之心而住。于阿罗汉有眼，阿罗汉以眼见色亦于阿罗汉无有欲贪，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有耳，阿罗汉以耳闻声亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有鼻，阿罗汉以鼻嗅香亦于阿罗汉无有欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有舌，阿罗汉以舌尝味亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有身，阿罗汉以身触触亦于阿罗汉无有贪欲，阿罗汉心善解脱。于阿罗汉有意，阿罗汉以意识法亦于阿罗汉无有欲贪，阿罗汉心善解脱。眼乐色，喜色，喜悦色。阿罗汉调御彼眼守、护、防护、且防护彼眼而说示法。耳乐声，鼻乐香，舌乐味，喜味，喜悦味。阿罗汉调御彼舌、守、护、为防护，且防护彼舌而说示法。身乐触，意乐法、喜法、喜悦法。阿罗汉调御彼意、守、护、防护、且防护彼意而说示法。人人调御象出战王乘已被调御象堪忍诽谤自调御彼为人中最胜者被调御之良骡马信度产之良马良已调御象亦良象调御自己更为良盖依此等骡马象善调自己如驾兽依调御至涅槃域涅槃之域不可至种种烦恼不动摇依再有而为解脱能为到达调御地彼为世间征服者内外一切于世间调御修习诸善根洞察此世与他世修习待时调御者常为有舍之句中于常者，是常于、于一切之场合、于一切时、于常时、于恒时于老年期。有念者，是依四原因而有念。即对身修习随观念处者而有念。对受，对心，对法修习法随观念处而有念乃至云彼为有念。此是常为有舍亦有念之义。
世间他己无等思者，是于出生、姓乃至又依任何之根据不生我相等之慢。此是世间他己无等思之义。
不为己胜不为劣者，是于出生、姓乃至又依任何之根据不生己胜之慢。出生、姓乃至又依任何之根据我劣不生慢。此是不为己胜不为劣之义。
彼无增盛烦恼事之句中，于彼者，是阿罗汉、漏尽者。增盛者，是贪增盛、瞋增盛、痴增盛、慢增盛、见增盛、烦恼增盛、业增盛之七增盛。于彼无此等之增盛，无有之事、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火燃烧之。此是彼无增盛烦恼事之义。故世尊宣示：常为有舍亦有念世间他己无等思不为己胜不为劣彼无增盛烦恼事于彼无有依止事之句中，于彼者，是于阿罗汉、漏尽者。依止者是爱依与见依之二依乃至此是爱依乃至此是见依。彼舍断爱依，舍遣见依。舍断爱依，舍遣见依故，于彼无有依、不存在、不能得、舍断、正断、令寂灭、使安息、令不得生起，以智火烧之。此是于彼无有依止事之义。
彼知法而成无依之句中，知者，是知而知、考量、度知、辨知、而明了。知一切诸行是无常而知、考量、度知、辨知、而明了。知一切诸行是苦，一切诸法是无我乃至知所有一切集之法是此灭之法而知、考量、度知、辨知、而明了。无依之句中，依者，是成为爱依与见依之二依乃至此是爱依乃至此是见依。舍断爱依，舍遣见依，于眼无依，于耳无依，于鼻无依，于舌无依，于身无依，于意无依、色、声、香、味、触、施主家、众、住居乃至对见闻觉识之诸法是无依，无系着，无近着，无缚着，无信解，出离、弃遣、离脱、为离缚，以无限定之心而住。此是彼知法而成无依之义。
于彼向有与非有，无有渴爱之存事之句中，渴爱者，是色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。于彼者，是于阿罗汉、漏尽者。有者，是有见，非有者，是无有见。有者是常见，非有者是断见。有者，是再三之有、再三之趣、再三之生起、再三之结生、再三身体之发生。于彼无有渴爱、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、为安息、不得生起、以智火烧之。故世尊宣示：于彼无有依止事彼知法而成无依于彼向有与非有无有渴爱之存事斯人我言寂静者之句中寂静者是寂者、寂静者、寂灭者、烦恼消灭者、安息者。斯人我言者，是我语彼、话彼、说彼、言说彼。此是斯人我言寂静者之义。
对诸欲为不期待之句中，欲者，概言之，是事欲与烦恼欲之二欲乃至此等云为事欲乃至此等云为烦恼欲。遍知事欲，烦恼欲舍断之、舍弃、除去、灭除、令灭无，对诸欲为不期待者，是离欲、舍欲、唾弃欲、脱欲、舍断欲、舍遣欲、离贪、舍贪、唾弃贪、脱贪、舍断贪、舍遣贪、无爱、消灭烦恼、清凉、觉受乐，自成梵而住。此是对诸欲为不期待也。
于彼系缚之无存之句中，系缚者，是贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、真实住着身系之四系缚。对自己之见贪是贪欲之身系。对他语瞋害、不恰意是瞋恚之身系。对自己之戒又务又戒与务之取着是戒禁取之身系。自己之见此是真实与住着是真实住着之身系。于彼者，是在阿罗汉、漏尽者。于彼系缚之无存者，是于彼无有系缚、不存、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起，以智火烧之。此是于彼系缚之无存之义。
彼已能成度爱着之句中，爱着者是渴爱。即所有贪、染贪乃至贪欲、贪、不善根。爱著者是依何义而为爱着耶？扩大之故是爱着，广大之故是爱着，染着之故爱着，邪曲之故是爱着，冒险之故是爱着，夺取之故是爱着，欺语者之故是爱着，毒根之故是爱着。毒果之故是爱着。毒受用之故是爱着。或又彼渴爱而广大、扩而扩大于色、声、香、味、触、施主家、众、住居乃至见闻觉识之诸法中。此是爱着之义。彼已能成度爱着者，是彼度此之爱着、渴爱之越度、度过、超越、令离越。此是彼已能成度爱着之义。故世尊宣示：对诸欲为不期待我言斯人寂静者于彼系缚之无存彼已能成度爱着于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存之句中，不者，是否定。于彼者，是阿罗汉、漏尽者。子者，自生子，乳母所育子、受养之子、为徒弟子之四种子。家畜者，是羊、山羊、鸡、豚、象、牛马、牝马。田园者，是米之田、稻之田、豌豆之旱田，豆之旱田，麦之旱田，小麦之旱田，胡麻之旱田。宅地者，是家之用地、库藏地、前庭之地、后庭之地、庭园之地、精舍之地。于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存者，是彼对子之遍取，对家畜之遍取，对田园之遍取，对宅地之遍取亦不有、不存、不存在、不能得、舍断、正断、寂灭、安息、不得生起、以智火烧之。此是于彼妻子与家畜，田园宅地亦不存之义。
于彼常见与断见，我与非我不能得之句中，我者，是常见，非我者，是断见。我无可执，非我无可脱。于无所执者无可脱。于无可脱者无执。阿罗汉超越执与脱，离越增与减。彼梵行已成，所作已辨乃至彼无再有。此是于彼常见与断见，我与非我不能得之义。故世尊宣示：于彼妻子与家畜田园基地亦不存于彼常见与断见我与非我不能得诸凡夫及沙门、婆罗门，贪等之廉訾论彼之句中，凡夫者，是依何义而为凡夫耶？广生诸烦恼故是凡夫，广不害破身见故是凡夫，广对师尊口快者是凡夫，广为一切趣所障故是凡夫，广行种种行故是凡夫，广由种种暴流所运故是凡夫，广由种种热恼所热故是凡夫，广由种种热苦所烧故是凡夫，广对五种欲而贪、贪求、贪觅、昏昧、缚着、悬、悬着、碍着故是凡夫，广由五盖所遮障、盖覆、妨障、闭塞、被蔽、被阴蔽故是凡夫。沙门者，是入于此佛教以外所有之出家，已出家之人人。婆罗门者，是所有相互称呼卿之人人。诸凡夫、沙门、婆罗门，贪等之廉訾论彼者，乃诸凡夫以染其贪应訾论彼，以怒其瞋应訾论彼，以昏昧其痴应訾论彼，以结缚其慢应訾论彼，以执取其见应訾论彼，以散乱其掉举应訾论彼，以不决定其疑应訾论彼，以强力其随眠应訾论彼，其等之诸行彼已舍断。舍断诸行故，何以论凡夫等依趣而令彼为地狱有情，为畜生，为饿鬼，为人，为天，为有色者，为无色者，为有想者，为无想者，为非想非想者。是于彼之廉，凡夫等应訾论彼，而应语、应话、应说明、应言说之无因，无有缘，无有原因。此是凡夫、沙门、婆罗门，贪等之廉应訾论之义。
彼已无视彼贪等之句中，彼者，是阿罗汉、漏尽者。重视者，是爱重视与见重视之二重视乃至是爱重视乃至此是见重视。彼舍断爱重视，舍遣见重视、舍断爱重视，舍遣见重视故，彼对爱、见无重视之行。不以爱为幢幡，不以爱为旗帜，不以爱为主，不以见为幢幡，不以见为旗帜，不以见为主，无从爱、见之行。此是彼已无视彼贪等之义。
故对訾论彼不动之句中，故者，是彼之原因、之因、彼之缘、彼之因缘。彼对诸论，对诽谤，对毁訾，对叱责，对贬称，对恶评而不动、不动摇、不颤、不颤怖、不颤骇。此是故对訾论彼不动之义。故世尊宣示：凡夫沙门婆罗门贪等之廉訾论彼彼已无视彼贪等故对訾论彼不动舍离贪求无有悭之句中，渴爱言贪求。即所有贪、染贪乃至是贪欲、贪、不善根。舍断此贪求，正断，令寂灭，使安息，令不得生起，以智火所烧者、云是离贪求者。彼不贪求色乃至不贪求、见闻觉识之诸法、不贪觅、不昏迷、不缚着、离贪求、舍贪求、唾弃贪求、脱贪求、舍遣贪求、不爱、寂灭、为清凉、受乐、自为梵而住。此是离贪求之义。无有悭之句中，悭者，是住处悭、家悭、利得悭，称赞悭、法悭之五种悭。所有如斯之悭乃至坚持云为悭。舍断此悭、正断、令寂灭、令安息、令不得生起、以智火烧之者，云为无悭者。此是舍离贪求无有悭之义。
牟尼不论胜等劣之句中，牟尼者，以智云牟那乃至超越着、纲，此是牟尼。牟尼不论我胜、我等、我劣，不语、不话、不说明、不言说。此是牟尼不论胜、等、劣之义。
不至分别无妄想之句中，分别者是爱分别与见分别之二分别乃至此是爱分别乃至此是见分别。舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别，舍遣见分别故，不至爱分别与见分别，不近着、不近寄、不执、不执取，不住着。此是不至分别之义。为无分别之句中，分别是爱分别与见分别之二分别乃至此是爱分别乃至此是见分别。彼舍断爱分别，舍遣见分别。舍断爱分别，舍遣见分别故，无分别爱分别与见分别，令不生、令不发生、令不生起。此是无分别而不至分别之义。故世尊宣示：舍离贪求无有悭牟尼不论胜等劣爱见二见无分别不至妄想与分别彼于世间无所有之句中，彼于者，是于阿罗汉漏、尽者。无所有者，是于彼：此是我物此是他人之物无有何等对色、受、想、行、识之执、执取、住着、缚着、信解之乃至以智火烧之。此是彼于世间无所有之义。
又无所有无有愁者，是于变易事物亦不愁，已变易之事物时亦不愁。即我眼变易而不愁，我耳、我鼻、我舌、我身、我意、我色、我声、我香、我味、我触、我施主家、我众、我住居、我名声、我赏赞、我乐、我衣服、我食物、我卧坐所、我病者之资具药物、我母、我父、我兄弟、我姊妹、我子、我女、我友人、我同僚、我亲戚、我缘者乃变易而不愁、不疲、不悲泣，无捶胸而泣，无陷于蒙昧。如斯是又无所有无有愁之义。
或又触及不实存之苦受，被袭、被包围、具备苦受亦不愁，不疲、不悲泣，不捶胸而泣，不陷于蒙昧。即触及眼病、被袭、被包围、具备眼病亦不愁，不疲，不悲泣，不捶胸而泣，不陷于蒙昧。触及耳病、鼻病、舌病、身病、头病、外耳病、口腔病、齿病、咳、喘息，外鼻病、热病、老、腹病、气绝、赤痢、腹痛、虎列剌、癞、痈、疱疮、肺病、癫痫、轮癣、疥癣、风癣、抓伤、皲、出血、糖尿病、痔疾、疙瘩、溃疡、胆汁等起病、痰等起病、风等起病，胆汁、痰、风集合病、气候变化所生病，不等姿势所生病、伤害所生病、业报所生病、寒、暑、饥渴、大便、小便、虻、蚊、风、太阳热、触于爬行类、被袭、彼包围、使具备彼等亦无愁、不疲、不悲泣、不捶胸而泣、不陷于蒙昧。如斯是又无所有无有愁之义。
彼无趣至诸法事者，是无至于欲趣，无至于瞋趣，无至于痴趣，无至于怖畏趣，无依贪至，无依瞋至，无依痴至，无依慢至，无依见至，无依掉举至，无依疑至，无依随眠至，无由行违和之诸法、被导、被运、被带去。此是彼无趣至诸法事之义。
彼实成寂可为言者，彼是寂、寂止、寂静也，言安息、语、话、说明、言说消灭烦恼，此是彼实成寂可为言之义。故世尊宣示：彼于世间无所有不无所有无有愁彼无趣至诸法事彼实成寂可为言第十死前经之义释毕。