次列雜眾者，舊云凡等者，如八龍多是八地菩薩，乃至華嚴中并得不思議解脫。此中有道者，如闍王所將，豈獨俗眾？五道者，無地獄，即乘戒俱緩。二界者，無無色，即戒急乘緩。八番者，欲天、色天、龍、乾、緊、修、迦、人，具如下列。方等列地獄者，具如釋簽第四戒緩乘急。
中陰化人，如各護見愛，不令取境。若從後說，王即王三昧也，當教教主亦可皆王，各破愛見。
他化五欲下云云者，應具明欲天身量、壽命。俱舍云：贍部洲人量，三肘半四肘；東西北洲人，倍倍增如次；欲天俱盧舍，四分一一增；色天逾繕那，初四增半半；此上增倍倍，唯無云減三。人間五十年，下天一晝夜，承斯壽五百，上五倍倍增。色無晝夜殊，劫數等身量；無色初二萬，後後二二增；少光上下天，大全半為劫。若論高下，於一一天，如去下量，去上亦然。
別譯阿含第六廣明諸梵來下，第八、第十一廣明諸天贊佛，諸天若來，并同人形。第四云：梵王來禮佛，佛入火光三昧，不能得前，因往瞿伽離門喚之。瞿伽離問：誰喚？答：梵王。又問：佛記汝得阿那含耶？答：如是。又問：阿那含名為不來，汝何以來？梵王言：如是之人，不應與語。故知一同人法，還有違情而誡伽離。
例有教門等者，既為一代請法輪主，請大則大，請小則小。本跡者，本住清凈一實妙境，觀除惑穢，并得名凈。
又文中從釋諸天來，唯帝釋具四釋，三光、四王、自在等色天雖有因緣，并闕約教者，然諸天常隨世尊處處聞法，亦應隨諸教味以判淺深及開顯等。如引身子得記之流，但弘教事薄，舉例而已。故八龍下多然，唯緊有教，以義便耳。
無量法門下云云者，從多頭故，且以假觀為首，即是一假一切假。若通說者，一空一切空，一中一切中，亦多頭也。
長阿含等者，彼經具明池出四大河，如疏。阿者，無；耨達者，患。無彼三患故也。本住法華三昧者，實道所證一切皆名法華三昧。今且以華釋華耳。四緊者，雜心云是畜生道攝，緊那一角，乾闥無角，身相略同。今言奏四教等者，既歷五味，皆有緊等，當知所奏亦偏圓別，來至今經，獨顯實諦。如大樹緊那羅經中，大樹緊那羅王與無量緊及無量乾、無量諸天，奏八萬四千凈妙樂音，來至佛所。弦歌一動，聲震大千，須彌山王踴沒低昂，一切聲聞皆從座起，猶如舞戲。天冠菩薩問迦葉言：少欲知足，頭陀第一，乃於今日猶如小兒。迦葉答言：非本心也。故知彼經屬方等部，以大斥小，緊那奏於別圓之樂，故使聲聞不能自安。故至法華，理合純妙。
十寶山者，華嚴具列，已如止觀第五記。若俱舍中，先列七山并妙高八，論云：蘇迷盧處中，次逾健達羅等，於大洲等外，有鐵輪圍山。前七金所成，蘇迷盧四寶。并雪香山，合十山也。既云為天奏樂，天亦諸機不同。
歌詠十力者，既云不起滅定，即初住已上也。故跡中弦管亦應歌於四教，各有十力。若大樹經中，於香山南請佛供養，佛受供已，記其當得作佛，號功德王，理應法身記也。若在初住八相之記，猶在跡中，今經所將不及大樹經中多者，以聞實經不易故也。又今經龍王舉八，緊等各四者，有所表故，八擬八正，諸教各有八正故也。緊既四教，大旨可知。余者俗樂，以俗表真，四乾對教，隨義釋出。幢，謂緣幢，即竿木也。倒，謂擲倒等。四修亦云無天者，無天德故，佛地論屬天種，正法念鬼畜種，大權示現，往緣何定？準阿含等四修次第，住於海底各二萬由旬。言畜天等種者，并據元祖。五系系魔外道者，具如止觀第五記。
五住者，他解秖是界內見思，若爾，與四住何別？他云三界見為見一處住地，欲思為欲愛，色思為色愛，無色思為無色愛，三界無明為無明住地，然依五性宗中，以見、疑、無明等種子為無明住地。今意不爾，五住為二死作因，即以三界通惑為四住，更加別惑為第五住，故別惑中總含內外無知及以障中無明故也。望唯識等，但加種子為異耳。
正本者，正法華耳。水精入身者，或是有情，或是非情。若是非情，義同濕生，而兼胎藏。如阿含經有女人向火，煖氣入身有孕，父疑責女，乃至達王，王欲罪之。女云：何有此無道之王欲治無罪之人？請王試驗。王知無罪，乃納為妃，具如止觀第四記。
色心本凈者，對跡丑嫉也。本住色凈，故般若凈，般若凈即心凈。此云障持者，謂能障持，世云常持者無憑。日蝕者，若全不許俗有計者，然依歷數，亦可預算知之，何耶？以器世間法爾，與人陰陽理合，故人身中五行與天地數合，故虧盈之法須應歷數，豈妨正業耶？
言種種邪說者，然日月照四天下，四天下亦陰陽不同，不可虧盈，則令一切王等盡皆衰耶？水旱災變亦復如是。故知雖一分與陰陽理合，而一分須依眾生業力，故凡諸依土皆順正報。如華藏土，必順報佛及諸菩薩，依正自在，方便亦然。
怖日月時等者，大論十一云：羅睺欲噉月時，月天子怖，疾走訴佛，而說偈言：大智精進佛世尊，我今歸命稽首禮，是羅睺羅惱亂我，愿佛憐愍見救護！佛為羅睺而說偈言：月能照暗而清涼，是虛空中大燈明，其色白凈有千光，汝莫吞月疾放去。爾時，婆雉見羅睺汗出放月，以偈問曰：汝羅睺羅，何故戰栗，猶如病怖，不安乃爾？羅睺答曰：我若不放月，頭破作七分，設得生活不安隱，以故我今放此月。
昔為婆羅門等者，如俱舍云：欲天俱盧舍，四分一一增。至第六天，但一俱盧舍半。既云身長八萬四千由旬，尚可得於色天第一，以色究竟天壽一萬六千劫，身長一萬六千逾繕那，應是變身能為八萬四千。
好斗戰等者，此四修羅與帝釋戰時，次第布軍，具如今列。長含十八：南洲有金剛山，中有修羅宮，所治有六千由旬，欄楯行樹等，然一日一夜三時受苦，苦具自來入其宮中。屬四惡趣者，良有以也。別譯阿含第三廣明修羅與帝釋共戰，須者往檢。
若約教者，亦可隨名立義，今為作之。初五系者，初教菩薩具足五住故。次廣肩者，通教三乘通觀稍廣故。次凈心者，別教菩薩初知真凈故。次云障持者，圓教菩薩障惑持理故。本觀云云者，略不暇論。亦可云本住第一義天，跡示無天。能觀即空故，無三界之人天；即假故，無方便土之義天；即中故，無實報土之義天。一心三觀，常住寂光非人非天之人天。
四迦中云己住處有宮等者，長含十八云：大海北面有大樹，名究羅睒摩羅，圍七由旬，高百由旬，枝葉五十由旬，樹東有卵生龍宮，又有卵生金翅鳥宮，南胎、西濕、北化各有其龍鳥之宮，并有七重行樹，眾鳥和鳴。取龍之時，翅搏海水，卵生搏開二百由旬，胎四百，濕八百，化一千六百。胎、卵、濕、化，如是次第，噉一、二、三、四龍。如是惡道住處，欲比西方安樂世界，故知福易而戒難，戒易而乘難，以不來者眾故。
又如阿含云：香山有象名善住，常住樹下，有六牙，牙上有池等，與普賢象相貌幾同。一樹一象，其數八千。善住為王，余皆眷屬，或持蓋扇缾，或作倡妓樂，或為王洗等云云。其如猶是惡道何？嗷嘇，啗嘇物也。啗。
金剛山者，此洲之南。將燒寶山者，火欲至余金山。若約教者，初云勝群輩者，過諸外道故。次云大身者，亦大乘始故。次大滿者，出假足故。如意者，如理滿故。
次列人眾。韋提希者，亦云思勝。言未生怨者，母懷之日已常有惡心於缾沙王，未生已惡，故因為名。無指者，初生，相者云兇，王令升樓，撲之不死，但損一指，故為名也。八法者，或八邪，或八風，或八倒。普超經者，第三云：佛因為闍王破計定有殺父之罪，廣說三世三心叵得，令住法界。闍王聞已，得柔順忍。
說法華時者，據得柔順在法華前故，在法華為清凈眾，至涅盤時，身瘡始發，悔得初果，故知為引逆罪者耳。此乃全作大權釋，故引迦葉為例。若作實行者，在法華會雖云清凈，未見獲益，準理應云障未除，機未動；至涅盤時，障欲除，機已動，故聞佛記，領解歡喜。
次說偈贊佛，故第十七云：父王無辜，橫加逆害，乃至心生悔熱，遍體生瘡，世無良醫治身心者。不信六臣、六師之言，稟受家兄耆婆之教，聞佛說法，獲記發愿。當知二處并是跡為，於其本地有何逆順？
又如有婆羅門，名曰不害，以殺無量諸眾生故，故名央掘。以見佛故，發菩提心。又波羅奈有長者子，名阿逸多，殺父害母，殺阿羅漢，焚燒僧坊，後欲出家，諸比丘不度，自發菩提心。并是其例。
觀心者，害貪愛母等，如止觀記引楞伽言。行於非道等者，逆即是順，非道即道。又道以通達為義，所覺之理能通觀智，從因至果，故名為道。乃至九界心皆名非道，何況逆心耶？
有人問：法華一乘低頭舉手皆成佛道，何得闍王重罪不滅，但須依向機動障除四句等。判時熟前後，化緣隨機，不須此問。次問可知。答中雖引無量義，準理更應引分別功德，以四天下乃至大千塵數得道，其內豈無人眾類耶？故知但略。
一句開為四句至如凈名疏者，彼以七義解釋四句：一、明乘戒值佛不同；二、信法二行不同；三、大小乘別；四、根性漸頓；五、應跡；六、觀心；七、化他。初云乘戒者，有乘則值佛，無乘則不來。信法者，坐禪、聽學、講說皆得值佛，但隨所習大小耳。漸頓者，大小皆有漸頓故也。應跡者，已得二十五三昧，應二十五有，引實行者來至佛所。觀心者，但隨觀行以判見佛。化他者，見與不見皆約利他。大權現跡，略如今文。
若得等者，以此四句能辨自他值佛時處、得道奢促、諸經例眾多少有無，以驗己身當來生處，如印不差，揣心自責於經序，豈不懷慚於正宗？
次釋別序入。別序者，望通得名，且約當教相望為言。佛及弟子，經前經後二文可知。又若從如來最後遺囑，則通序唯通，別序唯別。若如來出世，來至今經，對昔辨者，此之別序意別而兼通。通敘昔故，唯在今經，通序文通而意別，別在今故，諸經通爾。若直就昔論通別者，通序，文通而義通，部含諸教故；亦有義通而意別，別在諸味故。別序，文別而義別，不關他部故。如持鉢合蓋，事在當經。亦有義別而意通，通諸教故。又亦可通序，文通而義別，隨部對教，多少別故。別序，文別而義通，通敘部內教多少故。為欲遍通，通別故爾。二序相對，其名自分。
於今經中言通敘昔者，說法則重敘出生，放光則漸頓俱照，唯有華地專表斯典，意密未宣，入定乃義兼開合，眾喜則悅動殊昔。約昔異今，疑念乃雙緣過現，猶預於當，答問則廣敘三同，通收一代。經意既遠，序亦異常，是故他經直爾發起。
爾時者，欲現六瑞時也。古人云眾集時者，不體言旨，凡云爾時，皆指前事之末，後事之始。此指現六瑞之前，欲說無量義經時，眾初圍繞。若云眾集時者，不可云眾集時眾繞，如初，即指文殊答問竟時，不可云佛從三昧起時。從三昧起，如云爾後、爾乃等，皆是爾時之後。若集眾竟，可云爾乃說無量義。故知別論即是欲說無量義時；通論可指佛未定起之時，初則四眾圍繞，乃至雨華地動，故云是時天雨等也。所以重云是時天雨者，別指入定後時也。此雖小事，其例實多。事還不輕，故令遍識。
翻覆者，結前逆順也。從前向後名順，翻覆向前名逆。言生起者，從前向後，則前生而後起，從後向前，則後生而前起，即答生由於問起，亦可云答起由於問生，乃至集眾亦爾，雖許其逆順，意斥其無旨，故云未顯。其旨者何？謂表四一，一經所顯不出四故，此亦以光宅義而破光宅。若依今家，應表十一。直是等者，斥其消文，逆順但得因緣中世界一意，余三全無，故云尚自不明，況二、三、四，即約教等三。
今明下，於四悉中直對四一者，表四一當同，故知一家始末得旨。人一是世界，多人和合，至今同故；理一是第一義，此名最順，六瑞一一無不表中；行一是為人，修行之來，為生物善，構疑興念，令眾行成；教一是對治，由答問故，疑除教興，問答即是除疑教也。
此且一往論其大旨，然集眾等各具四一，有此表彰，方可生起，逆順有由。若不爾者，何大乘經不集眾、放光、雨華、動地？但無生於大疑，請答不必妙德，答問不引三同。今雖未正說，但因疑請問，答而後知，則使華地之前既說定異常，說定之前眾不孤集。雖曾聞無量義，既定不散，知向聞未卒，故知華地之後，定起所說不輕。以前後準中，應華地亦異。
由是聞法，表一乘人，人由現瑞，表一乘理，為顯斯理，生疑問答。教行斯在，人理宛然。又由瑞中說開經，表合教；入合定，表中行；放中光，表中理；雨中華，表中位。中地動，中惑除，總成人一，良有以也。故天表第一義天，地表實相之地，雖并有表兆，而時眾莫測，故縱聞開經，尚不知開本表於合，況復能知定理等耶？故待文殊引往，方知化道不殊。故知生疑本為立行，疑決行稱，引古教同，乃知今佛方說教一，而令時會成一乘人。如是乃可為今經由漸作顯實先萌。若不爾者，徒云釋序表法華意，終自未彰，如此猶是因緣釋耳。
約教中，應明施開廢會，方顯序中所表。而云非藏等者，且約廢權，故并云非，先廢後開，理數然耳。故歷教簡三，尚未名一，若開顯已，無非經王。又開已唯圓，故云非也。故預辨能開，不論藏等，五味、四味義亦如然。如此釋者，仍屬跡門。約本跡下，表本門者，須至，亦可預表，故知此序顯表跡四，密表本四，久成不逾此四故也。久近雖殊，四一理等。
觀心可解云云者，以皆表一，理觀易彰，然須略知，以示云爾。一心三諦，理一也；一心三觀，行一也；作是觀者，人一也；能詮觀境，教一也。又常觀三德，能所皆四：法身，理也；般若，教也；解脫，行也；和合三法，成假名人，即觀行如來也。約六即位，位位四一，於念念中，念念四一，一色一香，無非四一。如此觀行，真法華之三昧也。心境互發，即因緣觀之四一也。不同三教，即約教觀之四一也。久遠已得，即本地觀之四一也。向因破光宅，以立四一耳。總釋五章竟。
次眾集下，正別解。初釋威儀中，先引論者，論文有四成就：一、圍繞；二、前後；三、供養；四、尊重贊嘆。經文闕前後，應云圍繞前後。涉公云：雖是論文，不順經義。涉公猶疑譯者故也。然今家多依論文，但一兩處不全用耳。論以四釋三，不須此斥。如惟忖五句，以八句釋之，嘆羅漢德五句，以十五句釋之，如難解難入，加難悟等釋之，故加之無咎。曾尋彼疏三、二卷來，可畏處多，於茲息矣。
四威儀中，簡余三儀，欲有所聞，異非時住，故云如法，況必待此經方云如法。若通論者，當部當機圍繞、住者，咸皆如法。
正釋中，先斥古直云比丘等四，有云天龍等四、梵魔等四，大小客舊雖有此列，不判凡圣、逆順、權實、說默。今昔微著，共別兼獨，施開本跡，都無旨歸，今所列四乃遍諸四，收向十雙，凡圣乃至本跡不濫。
又涉公云：天臺立影響等眾，有義無文，未可依信。若爾，有義無文而不依信，應當有文無義，則可依耶？今謂有文有義，常人用之；無文有義，智人用之；有文無義，暗者用之；無文無義，迷者用之。故經云依義不依語，即此意也。故外小權跡，望內大實本，并有名無義，故佛斥迦葉：汝昔但聞涅盤之名，未聞其義。法師自立聲聞、菩薩二圣眾，龍神、人主二凡眾，今問此四為復有於天臺四不？若其無者，何關法華？尚無當機得益之人，況發起等？無則未可，若其有者，有文有義，何謂無文？故今經列眾必具此四，即其文也。義須必有發起等四，即其義也。有文有義，甚可依承。法師所立，無義有文，反當斯責，況復四義仍遍諸經？在今須云發起本跡，約教因緣。此四次第者，機雖可發，必藉先導，導機既發，影響扶疏，三利全無，結緣眾也。
若言無文，文殊、彌勒豈非發起？三周獲記，豈非當機？除發起外，諸大菩薩豈非影響？除當機眾，如起去等，豈非結緣？況雜眾中雖無擊動，亦能引導，通名發起。雖非鎮嚴，亦能輔佐，通名影響。凈名云：而生五道以現其身即深也。說之等者，諸佛出世本為佛乘，四十余年抑之在懷，圓音將興，慮不尊重，又復以瑞而擡掣之，令欽渴信生，疑去解明。
表報十妙者，若準前文，秖應表報四一而已，以四一文略順光宅。若準令文，廣則無量，略則但十，極略秖可云表一乘。今雖云略，乃成處中。又十妙者，此經既以妙報釋瑞，妙義既十六之所表，道理應然，故近則表跡，遠表於本，具如玄文開合者是。若且表跡，亦如玄文引經六瑞，言感應中已說者，恐文誤也。玄文列在神通妙中。
言更道者，為辨異故，故更說之，今具錄玄神通妙文對今辨別，以各有所以故也。玄文云：地皆嚴凈表理妙，放眉間光表智妙，入于三昧表行妙，天雨四華表位妙，栴檀香風表乘妙，四眾有疑表機妙，見八千土表應妙，供表感應妙也，地動表神通妙，天鼓表說法妙，眾喜表眷屬妙，修行表利益妙。
玄文通收香風地凈彼此六瑞，故遍取之。今文不列他土文者，此土自足故也。凡諸取文，皆有通別，況香風地凈但是開合，至下釋文更有料簡。又他土中，上圣下凡，義同感應，人法復與說法義同。唯始終中，終同應息，菩薩行行復同因果，故行行文寬，總攝於漸，凡所表語，意并含弘，是故下文多番釋之。
古來諸釋都無此意，光等徒施浪疑虛答，狀若炫燿時眾，何殊精魅外通？故一家釋瑞必有所表。是則大事大人作大感動，大機大益顯於大理，須大眷屬以輔大會，俱感大時大運成熟，自非靈山共稟，此世親承，焉能契之，曷有測之？
釋說法瑞中，復更分經為四：初列所說法體；次列體上之名；三、明菩薩所依；四、明佛之所護。初文者，先略引經釋，次今將下，以十妙捒經等者，且將跡妙十中五來。捒字，色喻反，謂莊捒也。既引彼經，以此莊之，令成今妙，以彼善戒但從自行因果，故無余五法大境也。通是教法，別以十二部中毘佛略部是方等理心解智也。凈嚴，行也，凈應具七，即始終行也。時，位也，亦始終位也。具足是三法妙也。
由因有果，能豈無所？故但有前五，必兼後五，況復且以因果名同，義理猶別，兼獨開等，思之可知云云。況復三只義涉三藏，數有大小，故使之然。
問：以十妙捒經，乃成麤妙不別。
答：從名同邊，可對十妙。若從序表，實如所問，故須別釋，以對序文。
次列體上之名者，先破古。涉法師云：論采諸經，名有十七。慈恩廣釋，乃為過分。今先破生觀，於中，先述彼所立，次若爾下，今文難者，般若、凈名無相非序，安得以無量無相為序？
次救意者，五時相生，次第別故，雖俱無相，前後有殊。二經之後，方無量義，無量義後方是法華，故唯無量為法華序，余二遠故，序義不成。
若爾下，更難者，始自華嚴，後後教起，以至法華，此則通途前經生後，乃成次第，展轉為序，別義不成。若諸經不然，豈獨無量義為法華別序耶？次基師所立不殊生觀，破準前說。
次印師者，印受於龍，龍受於遠，所計既等，破立一同。言無相善有成佛義者，意云十二年前是有相教，非成佛因，指無相善有成佛義，意云至法華中，一切無不皆成佛道。所言義者，謂可成也。故以成佛義為一乘經序。
又云等者，若爾，方等、般若亦明無相，亦應以方等、般若為法華序，印師防此伏難，故更述無量義與大品對辨。大品無相猶說有三無三，無量義中無相不說三之有無，故大品無相非法華中無量義經，無量義經未翻譯故。此有三失：一者、錯解無量義云不說有三無三失；二者、謂無量義未翻譯失；三者、妄破古師以大品為無量義失。
然初失者，彼無量義既說二三從無相出，何名不說有無之異？次今謂下，今文破也。但破第二，余二可知，故具敘經來翻譯年代，注云：此無量義經雖法華首載其名目，而中夏未睹，每臨講肆，未嘗不廢譚而嘆。忽有武當山惠表比丘，自偽帝姚秦略從子。略是萇子，因為晉軍何澹之所得，養為假子。俄放出家，勤苦求道，以齊建元三年至廣州朝廷寺，遇曇摩伽陀耶舍，欲傳此經，表乃致請，僅得一本，仍還武當。永明三年九月十八日始傳於世。經既已來等者，笑印師也。
次破光宅中，亦先依彼立。彼立意者，以同歸與法華仍有二異：一者、同歸非無二無三；二者、同歸非破三與一。雖有二異，由同歸故，可成此二，故以萬善同歸為無二、三等序。
若言下，先破初句。問：無量義中同歸萬善，何異法華所無二、三？兩處若同，破則俱破，歸則俱歸。二、三下，結難。次若言下，破其次句。前舉其無量義難其法華，今舉其法華難其無量義，此難意者，前破語存略，破三正是破二破三，故今牒言破二破三。但加與一異於上句，故先將破以難同歸，故云何不破萬？
次破二下，雙牒兩難，初難唯正無序。破即是無，故破二三，是無二三，文中語略，亦應更言若破二三即是破萬，既其破萬，是則無序。若以低頭舉手為萬善者，二三尚無，萬善何有？若其俱無，序義安在？
次取經下，即縱難也。若言二經俱歸俱破，但此經舉破，彼經舉歸，今亦破云不成異也。既云互舉，歸必有破，破必有歸，互舉一邊，豈得為異？次異意下，結難也。
凡言序者，須與正殊。殊又表同，方可為序。異同既混，序義如何？劉虬下，破注家也。亦先依其所立，次若含下，破其不貲。與其無相，自語相違，故將其不貲難其無相。尋諸下，總覽破之。先總破，次若言下，去取也。破序不成為去，判屬方便為取。初判印先，對彼無相，況立有相，判入三藏。次若言無相下，正判印師。次若言下，破注家。此二既然，余例可見。故諸家所釋不出三教，故指權教，通名為他。
次若法華論下，今文消論。既云法華是無量義異名，故知無量義亦是法華異名，則序中立名，於理無咎。前說無量義經以為法華序竟，更依論意，即是先說法華異名，還入法華之妙定。
若爾，前已說竟，今何重說？
答：前所說經，灼然成序，重牒其名，義兼於正，故使論引今為異名，名義兩兼，序正雙得。
次大品下，引證序中，立名無失。故大品經序品云：釋迦牟尼佛今既現在，為諸菩薩說般若波羅蜜經。金光明經序品云：是金光明，諸經之王。涅盤純陀品中，純陀自敘云：我今所有智慧微淺，何能思惟如來涅盤之義？古經此文元屬，謝公治定乃加、品名。又云下，重引者，異名、同名俱序中唱。今案下，依經重釋無量義名，以證成序，先列經文以辨今意。
次復次下，以無量義對普賢觀，以破舊師。初文先出能生。次所謂下，所生。今釋下，解釋中有法、譬、合。初先釋上無相。
問：經中亦以無相釋之，與他何別，而苦破他？
答：不同他也。舊以所生無量為無相，經以能生一實為無相。從實生諸，諸名無量，無量是相，何名無相？故經云：言無量者，從一法生。故不同舊所生無相。注者直云含法不貲，但得所生，失於能生。經從能生於所以題目，人師將能為所以釋題，故云從此實相生無量法。故今更釋能生，故知能生中道實相，與今經實相不別。
二法者下，更釋所生無量。雖曰所生，義兼於能，從多名所。頓謂等者，即頓部中具有漸，頓能生所生，亦指所生，故云頓中一切法也。漸謂等者，次舉三味，此三味中亦有能所，例頓可知云云。
三道等者，此中三、四亦具能所。圓菩薩及佛以為能生，三菩薩、二二乘以為所生，故此三四攝法亦遍，例如漸頓亦具能所，是則凡一實理，皆諸教流出，無量義中述其意耳。故三乘中，二乘含四，菩薩兼三，若作三四，義通四教，如向所對。若作三四，并是所生，則菩薩及佛但在三教，從教判權。玄文復以四佛為四果者，則圓佛為一而生權三，能所相對，故云四佛。是則菩薩名通，於義無失，故於獨一生於兼一，思之可見。
此等下，更結所生以示能生。能生義處，法華別名；所生無量，為法華序。故序中一名，義兼兩向。然應知從一以出無量，雖舉能出，通皆屬序；若無量入一，雖涉所生，通皆屬正。故義處一法亦成兩向，出生之義處屬序，收會之義處屬正，即從一義處已下兩句文，是其兩意，故佛入義處義兼二途。譬者，序如下，從一出多；正如除，從多歸一。故知昔教赴機益物，如用錢市物，而皆未知其大數。從一下，合喻。
如此等者，結前能、所，以成兩解。能生不違論，所生不違經，但依兩解，經論理存，消釋既爾，得意者何？即所生為能生，方是異名，能生家之所生，此乃成序。若也專能，何殊生等及昔一圓？若專論所，何異注者及昔三教？是故各存，還成雙失，所以今家能所相從，二義俱立。若專序者，則法華已前非但未論會多歸一，亦未曾說從一出多，故無量義唯今經序。
復次下，以前後二文對破古者，此非正破，於余文中，光宅等師云：法華經不明常住，今因明無量義序異，便救法華經正常，無量義經在法華前，普賢觀經在法華後，序結并常，中何容別？何故乃云神通延壽是無常耶？故引彼經偈云如來清凈妙法身等，豈非常耶？
言百非者，彼偈略列三十四非，以之為式，諸非準知。此明法身性離諸非，故總舉百，然絕四離百之語猶通淺深，節節比之，今應從深。
觀經四波羅蜜者，經云：釋迦牟尼名毗盧遮那，遍一切處，其佛住處名常寂光，常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，凈波羅蜜滅有相處。樂波羅蜜不住身心相處。既以此四成身成土，爾前理合身常土常，故大師追括五時，悉皆有結，具如玄文。
他難下，他難今家，序中能生已明常住，則序已是正，正何所說？今反質之，云序正俱常，於理何失？又例去，他人濫引云，例如凈名序中說常，正不明常，即是無常，故將法華以例彼經，應當法華序常，正應無常。他云凈名序常正無常者，彼凈名經弟子品中呵阿難云：金剛之體當有何疾？乃至佛身無為，不墮諸數。古人判、并屬序故。又取通序嘆菩薩德，深信堅固猶若金剛。今亦反難意者，若以法華例於凈名，亦應以涅盤例於凈名，則涅盤序常正無常也。故知秖可以凈名例於涅盤，序正俱常。汝自不了凈名宗體，謂正無常而為例耳。當知凈名亦序正并常，故中明第一義空，空即常也，正明中道常也，明常家之用，、以空假顯中，明香飯體常，去，復宗明常，故知正宗始末俱常。
今論下，結難。
若爾，諸部何別？
答：言序正俱常，從極理說，若須辨異，五時自分，具如玄文第一卷辨。
若爾，序正何別？
答：各有其致。且論今經序中雖常，未明會所，正中須以會所乃常，常外無余，序正仍別。余經例之，各有其致。