師子吼言：世尊！如佛所說，一切諸法，有二種因：一者、正因；二者、緣因。以是二因，應無縛解。是五陰者，念念生滅，如其生滅，誰有縛解？世尊！因此五陰，生後五陰。此陰自滅，不至彼陰，雖不至彼，能生彼陰。如因子生芽，子不至芽，雖不至芽，而能生芽。眾生亦爾，云何縛解？
善男子！諦聽！諦聽！我當為汝分別解說。善男子！如人舍命，受大苦時，宗親圍遶，號哭懊惱。其人惶怖，莫知依救。雖有五情，無所知覺；肢節戰動，不能自持；身體虛冷，煖氣欲盡；見先所修，善惡報相。
善男子！如日垂沒，山陵堆阜影現東移，理無西逝。眾生業果亦復如是，此陰滅時，彼陰續生，如燈生闇滅，燈滅暗生。善男子！如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成；而是蠟印不變在泥，文非泥出，不余處來，以印因緣，而生是文。現在陰滅，中陰陰生。是現在陰終不變為中陰五陰，中陰五陰亦非自生，不從余來，因現陰故，生中陰陰。如印印泥，印壞文成，名雖無差，而時節各異。是故我說中陰五陰，非肉眼見，天眼所見。
是中陰中有三種食：一者、思食；二者、觸食；三者、意食。中陰二種：一、善業果；二、惡業果。因善業故，得善覺觀；因惡業故，得惡覺觀。父母交會牉合之時，隨業因緣向受生處；於母生愛，於父生瞋；父精出時，謂是己有，見已心悅，而生歡喜。以是三種煩惱因緣，中陰陰壞，生後五陰，如印印泥，印壞文成。
生時諸根有具、不具。具者見色則生於貪，生於貪故，則名為愛；狂故生貪，是名無明。貪愛、無明二因緣故，所見境界皆悉顛倒：無常見常、無我見我、無樂見樂、無凈見凈。以四倒故，作善惡行，煩惱作業，業作煩惱，是名系縛。以是義故，名五陰生。是人若得親近於佛及佛弟子、諸善知識，便得聞受十二部經；以聞法故，觀善境界；觀善境界故，得大智慧。大智慧者，名正知見；得知見故，於生死中而生悔心；生悔心故，不生歡樂；不生歡樂故，能破貪心；破貪心故，修八圣道；修八圣道故，得無生死；無生死故，名得解脫。如火不遇薪，名之為滅。滅生死故，名為滅度。以是義故，名五陰滅。
師子吼言：空中無刺，云何言拔？陰無系者，云何系縛？
佛言：善男子！以煩惱鎖，系縛五陰；離五陰已，無別煩惱；離煩惱已，無別五陰。善男子！如柱持屋，離屋無柱，離柱無屋。眾生五陰亦復如是，有煩惱故，名為系縛；無煩惱故，名為解脫。善男子！如拳、合掌、系結等三，合散生滅，更無別法。眾生五陰亦復如是，有煩惱故，名為系縛；無煩惱故，名為解脫。善男子！如說名色系縛眾生。名色若滅，則無眾生；離名色已，無別眾生；離眾生已，無別名色。亦名名色系縛眾生，亦名眾生系縛名色。
師子吼言：世尊！如眼不自見，指不自觸，刀不自割，受不自受，云何如來說言名色系縛名色？何以故？言名色者，即是眾生，言眾生者，即是名色，若言名色系縛眾生，即是名色系縛名色。
佛言：善男子！如二手合時，更無異法而來合也。名之與色亦復如是。以是義故，我言名色系縛眾生。若離名色，則得解脫。是故我言眾生解脫。
師子吼言：世尊！若有名色是系縛者，諸阿羅漢未離名色，亦應系縛。
善男子！解脫二種：一者、子斷；二者、果斷。言子斷者，名斷煩惱。阿羅漢等已斷煩惱，眾結爛壞，是故子結不能系縛。未斷果故，名果系縛。諸阿羅漢不見佛性，以不見故，不得阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，可言果系，不得說言名色系縛。善男子！譬如然燈，油未盡時，明則不滅；若油盡者，滅則無疑。善男子！所言油者，喻諸煩惱；燈，喻眾生。一切眾生煩惱油故，不入涅盤；若得斷者，則入涅盤。
師子吼言：世尊！燈之與油，二性各異。眾生煩惱則不如是。眾生即是煩惱，煩惱即是眾生；眾生名五陰，五陰名眾生；五陰名煩惱，煩惱名五陰。云何如來喻之於燈？
佛言：善男子！喻有八種：一者、順喻；二者、逆喻；三者、現喻；四者、非喻；五者、先喻；六者、後喻；七者、先後喻；八者、遍喻。
云何順喻？如經中說：天降大雨，溝瀆皆滿；溝瀆滿故，小坑滿；小坑滿故，大坑滿；大坑滿故，小泉滿；小泉滿故，大泉滿；大泉滿故，小池滿；小池滿故，大池滿；大池滿故，小河滿；小河滿故，大河滿；大河滿故，大海滿。如來法雨亦復如是，眾生戒滿，戒滿足故，不悔心滿；不悔心滿故，歡喜滿；歡喜滿故，遠離滿；遠離滿故，安隱滿；安隱滿故，三昧滿；三昧滿故，正知見滿；正知見滿故，厭離滿；厭離滿故，呵責滿；呵責滿故，解脫滿；解脫滿故，涅盤滿。是名順喻。
云何逆喻？大海有本，所謂大河；大河有本，所謂小河；小河有本，所謂大池；大池有本，所謂小池；小池有本，所謂大泉；大泉有本，所謂小泉；小泉有本，所謂大坑；大坑有本，所謂小坑；小坑有本，所謂溝瀆；溝瀆有本，所謂大雨。涅盤有本，所謂解脫；解脫有本，所謂呵責；呵責有本，所謂厭離；厭離有本，所謂正知見；正知見有本，所謂三昧；三昧有本，所謂安隱；安隱有本，所謂遠離；遠離有本，所謂喜心；喜心有本，所謂不悔；不悔有本，所謂持戒；持戒有本，所謂法雨。是名逆喻。
云何現喻？如經中說：眾生心性，猶如獼猴。獼猴之性，舍一取一。眾生心性亦復如是，取著色聲香味觸法，無暫住時，是名現喻。
云何非喻？如我昔告波斯匿王：大王！有親信人，從四方來，各作是言：大王！有四大山，從四方來，欲害人民。王若聞者，當設何計？王言：世尊！設有此來，無逃避處，惟當專心持戒布施。我即贊言：善哉大王！我說四山，即是眾生生老病死。生老病死常來切人，云何大王不修戒施？王言：世尊！持戒布施得何等果？我言：大王！於人天中多受快樂。王言：世尊！尼拘陀樹持戒布施亦於人天受安隱耶？我言：大王！尼拘陀樹不能持戒、修行布施；如其能者，則受無異。是名非喻。
云何先喻？我經中說：譬如有人貪著妙花，采取之時，為水所漂。眾生亦爾，貪受五欲，為生死水之所漂沒。是名先喻。
云何後喻？如法句說：莫輕小罪，以為無殃。水渧雖微，漸盈大器。是名後喻。
云何先後喻？譬如芭蕉，生果則死。愚人得養亦復如是。如騾懷妊，命不久全。
云何遍喻？如經中說：三十三天有波利質多樹，其根入地，深五由延，高百由延，枝葉四布五十由延，葉熟則黃。諸天見已，心生歡喜：是葉不久，必當墮落。其葉既落，復生歡喜：是枝不久，必當變色。枝既變色，復生歡喜：是色不久，必當生疱。見已復喜：是疱不久，必當生觜。見已復喜：是觜不久，必當開剖。開剖之時，香氣周遍五十由延，光明遠照八十由延，爾時諸天夏三月時在下受樂。
善男子！我諸弟子亦復如是。葉色黃者，喻我弟子念欲出家。其葉落者，喻我弟子剃除須發。其色變者，喻我弟子白四羯磨，受具足戒。初生疱者，喻我弟子發阿耨多羅三藐三菩提心。觜者，喻於十住菩薩得見佛性。開剖者，喻於菩薩得阿耨多羅三藐三菩提。香者，喻於十方無量眾生受持禁戒。光者，喻於如來名號無礙，周遍十方。夏三月者，喻三三昧。三十三天受快樂者，喻於諸佛在大涅盤，得常樂我凈。是名遍喻。
善男子！凡所引喻，不必盡取。或取少分，或取多分，或復全取。如言如來面如滿月，是名少分。善男子！譬如有人初不見乳，轉問他言：乳為何類？彼人答言：如水蜜貝。水則濕相，蜜則甜相，貝則色相。雖引三喻，未即乳實。善男子！我言燈喻，喻於眾生亦復如是。善男子！離水無河。眾生亦爾，離五陰已，無別眾生。善男子！如離箱轝、輪軸、輻輞，更無別車。眾生亦爾。
善男子！若欲得合彼燈喻者，諦聽！諦聽！我今當說。炷者，喻於二十五有；油者，喻愛；明，喻智慧；除破黑闇，喻破無明；暖，喻圣道。如燈油盡，明焰則滅。眾生愛盡，則見佛性。雖有名色，不能系縛；雖復處在二十五有，不為諸有之所污染。
師子吼言：世尊！眾生五陰空無所有，誰有受教修習道者？
佛言：善男子！一切眾生皆有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，如是等法，雖念念生滅，猶故相似相續不斷，故名修道。
師子吼言：世尊！如是等法皆念念滅，是念念滅亦相似相續，云何修習？
佛言：善男子！如燈雖念念滅，而有光明除破闇冥。念等諸法亦復如是。善男子！如眾生食，雖念念滅，亦令饑者而得飽滿。譬如上藥雖念念滅，亦能愈病。日月光明雖念念滅，亦能增長樹林草木。善男子！汝言念念滅云何增長者，心不斷故，名為增長。善男子！如人誦書，所誦字句不得一時，前不至中，中不至後。人之與字，及以心想，俱念念滅，以久修故，而得通利。善男子！譬如金師，從初習作至于皓首，雖念念滅，前不至後，以積習故，所作遂妙，是故得稱善好金師。讀誦經書亦復如是。
善男子！譬如種子，地亦不教汝當生芽，以法性故，芽則自生；乃至花亦不教汝當作果，以法性故，而果自生。眾生修道亦復如是。善男子！譬如數法，一不至二，二不至三，雖念念滅，而至千萬。眾生修道亦復如是。善男子！如燈念念滅，初滅之焰，不教後焰：我滅汝生，當破諸闇。
善男子！譬如犢子，生便求乳。求乳之智實無人教，雖念念滅，而初饑後飽，是故當知不應相似。若相似者，不應異生。眾生修道亦復如是，初雖未增，以久修故，則能破壞一切煩惱。
師子吼言：世尊！如佛所說，須陀洹人得果證已，雖生惡國，猶故持戒，不煞、盜、婬、兩舌、飲酒，須陀洹陰即此處滅，不至惡國。修道亦爾，不至惡國。若相似者，何故不生凈妙國土？若惡國陰，非須陀洹陰，云何而得不作惡業？
佛言：善男子！須陀洹者雖生惡國，終不失於須陀洹名，陰不相似，是故我引犢子為喻。須陀洹人雖生惡國，以道力故，不作惡業。善男子！譬如香山有師子王，是故一切飛鳥走獸絕跡，此山無敢近者。有時是王至雪山中，一切鳥獸猶故不住。須陀洹人亦復如是，雖不修道，以道力故，不作諸惡。
善男子！譬如有人服食甘露，甘露雖滅，以其力勢，能令是人不生不死。善男子！如須彌山有上妙藥，名楞伽利。有人服之，雖念念滅，以藥力故，不遇患苦。善男子！如轉輪王所坐之處，王雖不在，無人敢近。何以故？王威力故。須陀洹人亦復如是，雖生惡國，不修習道，以道力故，不作惡業。善男子！須陀洹陰於此而滅，雖生異陰，猶故不失須陀洹陰。善男子！譬如眾生為果實故，於種子中多役作業，糞治溉灌，未得果實，而子復滅，亦得名為因子得果。須陀洹陰亦復如是。善男子！譬如有人資產巨富，惟有一子，先已終歿。其子有子，復在他土。其人忽然奄便命終，孫聞是已，還收產業。雖知財貨非其所作，然其收取，無遮護者。何以故？以姓一故。須陀洹陰亦復如是。
師子吼言：如佛說偈：比丘若修習，戒定及智慧，當知是不退，親近大涅盤。世尊！云何修戒？云何修定？云何修慧？
佛言：善男子！若有人受持禁戒，但為自利，人天受樂，不為度脫一切眾生，不為擁護無上正法；但為利養，畏三惡道；為命、色、力、安、無礙辯，畏懼王法，惡名穢稱，為世事業。如是護戒，則不得名修習戒也。
善男子！云何名為真修習戒？受持戒時，若為度脫一切眾生，為護正法，度不度故，解未解故，歸無歸故，未入涅盤，令得入故。如是修時，不見戒、不見戒相、不見持者、不見果報、不觀毀犯。善男子！若能如是，是則名為修習戒也。
云何復名修習三昧？修三昧時，為自度脫，為於利養，不為眾生，不為護法，為見貪欲、穢食等過，男女等根，九孔不凈，斗訟打刺，互相煞害。若為此事修三昧者，是則不名修習三昧。
善男子！云何復名真修三昧？若為眾生修習三昧，於眾生中得平等心，為令眾生得不退法，為令眾生得圣心故，為令眾生得大乘故，為欲護持無上法故，為令眾生不退菩提故，為令眾生得首楞嚴故，為令眾生得金剛三昧故，為令眾生得陀羅尼故，為令眾生得四無礙故，為令眾生見佛性故。作是行時，不見三昧、不見三昧相、不見修者、不見果報。善男子！若能如是，是則名為修習三昧。
云何復名修於智慧？若有修者作是思惟：我若修習如是智慧，則得解脫，度三惡道，誰能利益一切眾生？誰能度人於生死道？佛出世難，如優曇鉢花。我今能斷諸煩惱結，必得解脫果，是故我當勤修智慧，速斷煩惱，早得度脫。如是修者，不得名為修習智慧。
云何名為真修習者？智者若觀生老死苦，一切眾生無明所覆，不知修習無上正道，愿我此身悉代眾生受大苦惱，眾生所有貧窮、下賤、破戒之心，貪瞋癡業，愿皆悉來集于我身；愿諸眾生不生貪取，不為名色之所系縛；愿諸眾生早度生死，令我一身處之不厭；愿令一切皆得阿耨多羅三藐三菩提。如是修時，不見智慧、不見智慧相、不見修者、不見果報，是則名為修習智慧。善男子！修習如是戒、定、智慧，是名菩薩；不能如是修戒、定、慧，是名聲聞。
復次，善男子！云何復名修習於戒？若能破壞一切眾生十六惡律儀。何等十六？一者、為利餧養羔羊，肥已轉賣；二者、為利買已屠殺；三者、為利餧養䐗豚，肥已轉賣；四者、為利買已屠殺；五者、為利餧養牛犢，肥已轉賣；六者、為利買已屠煞；七者、為利養雞令肥，肥已轉賣；八者、為利買已屠煞；九者、釣魚；十者、獵師；十一者、劫奪；十二者、魁膾；十三者、網捕飛鳥；十四者、兩舌；十五者、獄卒；十六者、咒龍。能為眾生永斷如是十六惡業，是名修戒。
云何修定？能斷一切世間三昧，所謂無身三昧；能令眾生生顛倒心，謂是涅盤。有無邊心三昧、凈聚三昧、世邊三昧、世斷三昧、世性三昧、世丈夫三昧、非想非非想三昧。如是等定，能令眾生生顛倒心，謂是涅盤。若能永斷如是三昧，是則名為修習三昧。
云何復名修習智慧？能破世間所有惡見。一切眾生悉有惡見，所謂色即是我，亦是我所；色中有我，我中有色；乃至識亦如是。常即是我，色滅我存；色即是我，色滅我滅。復有人言：作者名我，受者名色。復有人言：作者名色，受者名我。復有人言：無作無受，自生自滅，悉非因緣。復有人言：無作無受，悉是自在之所造作。復有人言：無有作者，無有受者，一切悉是時節所作。復有人言：作者、受者悉無所有，地等五大，名為眾生。善男子！若能破壞一切眾生如是惡見，是則名為修智慧也。
善男子！修習戒者，為身寂靜；修習三昧，為心寂靜；修習智慧，為壞疑心；壞疑心者，為修習道；修習道者，為見佛性；見佛性者，為得阿耨多羅三藐三菩提故；得阿耨多羅三藐三菩提者，為得無上大涅盤故；得大涅盤者，為斷眾生一切生死、一切煩惱、一切諸有、一切諸界、一切諸諦故；斷於生死，乃至斷諦，為得常樂我凈法故。
師子吼言：世尊！如佛所說，若不生不滅，名大涅盤者，生亦如是不生不滅，何故不得名為涅盤？
善男子！如是！如是！如汝所言，是生雖復不生不滅，而有始終。
世尊！是生死法亦無始終，若無始終，則名為常，常即涅盤，何故不名生死為涅盤耶？
善男子！是生死法悉有因果，有因果故，不得名之為涅盤也。何以故？涅盤之體無因果故。
師子吼言：世尊！夫涅盤者，亦有因果。如佛所說：
從因故生天，從因墮惡道，
從因故涅盤，是故皆有因。
如佛往昔告諸比丘：我今當說沙門道果。言沙門者，謂能具修戒、定、智慧；道者，謂八圣道；沙門果者，所謂涅盤。世尊！涅盤如是，豈非果耶？云何說言涅盤之體無因無果？
佛言：善男子！我所宣說涅盤因者，所謂佛性，佛性之性不生涅盤，是故我言涅盤無因。能破煩惱，故名大果；不從道生，故名無果。是故涅盤無因無果。
師子吼言：世尊！眾生佛性為悉共有，為各各有？若共有者，一人得阿耨多羅三藐三菩提時，一切眾生亦應同得。世尊！如二十人同有一怨，若一人能除，余十九人皆亦同除。佛性亦爾，一人得時，余亦應得。若各各有，則是無常。何以故？可算數故。然佛所說眾生佛性，不一不二。若各各有，不應說言諸佛平等，亦不應說佛性如空。
佛言：善男子！眾生佛性不一不二，諸佛平等猶如虛空，一切眾生同共有之。若有能修八圣道者，當知是人則得明見。善男子！雪山有草，名曰忍辱，牛若食之，則成醍醐。眾生佛性亦復如是。
師子吼言：如佛所說忍辱草者，一耶？多耶？如其一者，牛食則盡；如其多者，云何而言眾生佛性亦如是耶？如佛所說，若有修習八圣道者，則見佛性，是義不然。何以故？道若一者，如忍辱草，則應有盡；如其有盡，一人修已，余則無分。若道多者，云何得言具足修習，亦不得名薩婆若智。
佛言：善男子！如平坦路，一切眾生悉於中行，無障礙者。中路有樹，其陰清涼，行人在下憩駕止息。然其樹陰常住不移，亦不消壞，無持去者。路喻圣道，陰喻佛性。善男子！譬如大城，唯有一門，雖有多人經由入出，都無有能作障礙者，亦復無人破壞毀落，而賷持去。善男子！譬如橋梁，行人所由，亦無有人遮止障礙，毀壞持去。善男子！譬如良醫，遍療眾病，亦無有能遮止是醫治此舍彼。圣道、佛性亦復如是。
師子吼言：世尊！所引諸喻，義不如是。何以故？先者在路，於後則妨，云何而言無有障礙，余亦皆爾？圣道佛性若如是者，一人修時，應妨余者。
佛言：善男子！如汝所言，義不相應。我所喻道，是少分喻，非一切也。善男子！世間道者，則有障礙，此彼之異，無有平等。無漏道者，則不如是，能令眾生無有障礙，平等無二，無有方處、此彼之異。如是正道，能為一切眾生佛性而作了因，不作生因。猶如明燈，照了於物。
善男子！一切眾生皆同無明因緣於行，不可說言一人無明因緣行已，其余應無。一切眾生悉有無明因緣於行，是故說言十二因緣一切平等。眾生所修無漏正道亦復如是，等斷眾生煩惱四生，諸界有道。以是義故，名為平等。其有證者，彼此知見無有障礙，是故得名薩婆若智。
師子吼言：一切眾生身不一種，或有天身，或有人身，畜生、餓鬼、地獄之身。如是多身，差別非一，云何而言佛性為一？
佛言：善男子！譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒。乳不名酪，酪不名乳，乃至醍醐亦復如是。名字雖變，毒性不失，遍五味中皆悉如是。若服醍醐，亦能煞人，實不置毒於醍醐中。眾生佛性亦復如是，雖處五道，受別異身，而是佛性常一無變。
師子吼言：世尊！十六大國有六大城，所謂舍婆提城、婆枳多城、瞻婆城、毗舍離城、波羅奈城、王舍城。如是六城，世中最大，何故如來舍之，在此邊地弊惡，極陋隘小拘尸那城入般涅盤？
善男子！汝不應言拘尸那城邊地弊惡，最陋隘小，應言是城微妙功德之所莊嚴。何以故？諸佛菩薩所行處故。善男子！如賤人舍，王若過者，則應贊嘆是舍嚴麗，功德成就，能令大王回駕臨顧。善男子！如人重病，服穢弊藥，服已病愈，即應歡喜，贊嘆是藥最上最妙，能愈我病。善男子！如人乘船在大海中，其船卒壞，無所依倚，因倚死屍，得到彼岸。到彼岸已，應大歡喜，贊嘆是屍：我賴相遇，而得安隱。拘尸那城亦復如是，乃是諸佛菩薩行處，云何而言邊地弊惡，陋隘小城？
善男子！我念往昔過河沙劫，劫名善覺。時有圣王，姓憍尸迦，七寶成就，千子具足。其王始初造立此城，周匝縱廣十二由延，七寶莊嚴。土多有河，其水清凈，柔軟甘美，所謂泥連禪河、伊羅跋提河、熙連禪河、伊搜末塠河、毗婆舍那河。如是等河，其數五百。河此彼岸，樹木繁茂，花果鮮潔。爾時，人民壽命無量。時轉輪圣王過百年已，作是唱言：如佛所說，一切諸法皆悉無常。若能修習十善法者，能斷如是無常大苦。人民聞已，咸共奉修十善之法。我於爾時聞佛名號，受持十善，思惟修習，初發阿耨多羅三藐三菩提心；發是心已，復以是法轉教無量無邊眾生言：一切法無常變壞。是故我今續於此處亦說諸法無常變壞，惟說佛身是常住法。我憶往昔所行因緣，是故今來在此涅盤，亦欲酬報此地往恩。以是義故，我經中說：我眷屬者，受恩能報。
復次，善男子！往昔眾生壽無量時，爾時此城名拘舍跋提，周匝縱廣五十由延。時閻浮提居民鄰接，雞飛相及。有轉輪王，名曰善見，七寶成就，千子具足，王四天下。第一太子思惟正法，得辟支佛。時轉輪王見其太子成辟支佛，威儀庠序，神通希有。見是事已，即舍王位，如棄涕唾，出家在此娑羅樹間，八萬歲中修習慈心，悲、喜、舍心，各八萬歲。
善男子！欲知爾時善見圣王，則我身是。是故我今常樂游止如是四法。是四法者，名為三昧。以是義故，如來之身常樂我凈。善男子！以是因緣，今來在此拘尸那城娑羅樹間三昧正受。
善男子！我念往昔過無量劫，此城爾時名迦毗羅衛。其城有王，名曰白凈。其王夫人，名曰摩耶。王有一子，名悉達多。爾時，王子不由師教，自然思惟，得阿耨多羅三藐三菩提。有二弟子，一名舍利弗，二名大目犍連。給侍弟子，名曰阿難。爾時，世尊在雙樹間演說如是大涅盤經。我時在會，得預斯事，聞諸眾生悉有佛性；聞是事已，即於菩提得不退轉。尋自發愿：愿未來世，成佛之時，父母、國土、名字、弟子、侍使之人、說法教化，如今世尊，等無有異。以是因緣，今來在此敷揚演說大涅盤經。
善男子！我初出家，未得阿耨多羅三藐三菩提時，頻婆娑羅王遣使而言：悉達太子若為圣王，我當臣屬；若不樂家，得阿耨多羅三藐三菩提者，愿先來至此王舍城，說法度人，受我供養。我時默然已，受彼請。
善男子！我初得阿耨多羅三藐三菩提已，向竭闍國時，伊連禪河有婆羅門，姓迦葉氏，與五百弟子在彼河側，求無上道。我為是人，故往說法。迦葉言：瞿曇！我今年邁，已百二十。摩伽陀國所有人民及其大王頻婆娑羅咸謂我已證羅漢果，我今若當在於汝前聽受法者，一切人民或生倒心：大德迦葉非羅漢耶？幸愿瞿曇速往余處。若此人民定知瞿曇功德勝我，我等無由復得共養。我時答言：迦葉！汝若於我不生殷重，大瞋恨者，見容一宿，明當早去。迦葉言：瞿曇！我心無他，深相愛重，但我住處有一毒龍，其性暴急，恐相危害。我言：迦葉！毒中之毒，不過三毒，我今已斷。世間之毒，我所不畏。迦葉復言：茍能不畏，善哉聽住！
善男子！我於爾時故為迦葉現十八變，如經中說。爾時，迦葉及其眷屬五百等輩見聞是已，證羅漢果。是時，迦葉復有二弟，一名伽耶迦葉，二名那提迦葉。師徒眷屬復有五百，亦皆證得阿羅漢果。時王舍城六師之徒聞是事已，即於我所生大惡心。我時赴信，受彼王請，詣王舍城。未至中路，王與無量百千之眾悉來奉迎，我為說法。時聞法已，欲界諸天八萬六千發阿耨多羅三藐三菩提心，頻婆娑羅王所將營從十二萬人得須陀洹果，無量眾生成就忍心。
既入城已，度舍利弗、大目犍連及其眷屬二百五十人。令舍本心，出家學道。我即住彼，受王供養。外道六師相與聚集，詣舍衛城。時彼城中有一長者，名須達多，為兒娉婦，詣王舍城。既達彼城，寄止長者珊檀那舍。
時此長者中夜而起，告諸眷屬：仁等可起，速共莊嚴，掃治宅舍，辦具肴膳。須達聞已，尋自思惟：將非欲請摩伽王耶？為有婚姻歡樂會乎？思惟是已，尋前問言：大士！欲請摩伽陀王頻婆娑羅耶？為有婚姻歡樂會乎？遽務不安，乃如是耶？
長者答言：不也，居士！我明請佛，無上法王。須達長者初聞佛名，身毛皆豎，尋復問言：何等名佛？長者答言：汝不聞耶？迦毗羅城有釋種子，字悉達多，姓瞿曇氏，父名白凈。其生未久，相師占之，定當得作轉輪圣王。如庵羅果已在手中。心不愿樂，舍之出家，無師自覺，得阿耨多羅三藐三菩提。貪、恚、癡盡，常住無變，不生不滅，無有憂畏。於諸眾生，其心平等，猶如父母等視一子。所有身心，眾中最勝，雖勝一切，而無憍慢。涂割二事，其心無二。智慧通達，於法無礙。具足十力、四無所畏、五智、三昧、大慈大悲及三念處，故號為佛。明受我請，是故悤悤，未暇相瞻。
須達多言：善哉大士！所言佛者，功德無上，今在何處？長者答言：今在此間王舍大城，住迦蘭陀竹林精舍。時須達多一心念佛所有功德：十力、無畏、五智、三昧、大慈大悲及三念處。作是念時，忽然大明，其明猛盛，猶如白日。即尋光出，至城門下，佛神力故，門自開辟。既出門已，路有天祠，須達經過，禮拜致敬，尋還黑闇，心生惶怖，復欲還返所止之處。
時彼城門有一天神告須達言：仁者！若往如來所者，多獲善利。須達多言：云何善利？答言：長者！假使有人真寶珓珞、駿馬百疋、香象百頭、寶車百乘，鑄金為人，其數復百；端正女人，身佩瓔珞，眾寶廁填；上妙宮宅，殿堂屋宇，雕文刻鏤；金盤銀粟、銀盤金粟，數各一百，以施一人。如是展轉，盡閻浮提，所得功德不如有人發意一步，詣如來所。
須達多言：善男子！汝是誰耶？答言：長者！我是勝相婆羅門子，是汝往昔善知識也。我因往日見舍利弗、大目犍連，心生歡喜，舍身得作北方天王毗沙門子，專知守護此王舍城。我因禮拜舍利弗等生歡喜心，尚得如是妙好之身；況當得見如來大師，禮拜供養。
須達長者聞是事已，即還復道，來詣我所。到已，頭面敬禮我足。我時即為如應說法，長者聞已，得須陀洹果。既獲果證，復請我言：如來大慈！惟愿臨顧至舍衛城，受我微供！我即問言：卿舍衛國頗有精舍相容受不？須達多言：若佛哀愍，必見垂顧，便當自竭營辦成立。
善男子！我於爾時默然受請。須達長者已蒙聽許，即白我言：我從昔來，未為斯事，惟愿如來遣舍利弗指授儀則，我即顧命勑令營佐。時舍利弗與須達多共載一車，往舍衛城。我神力故，經一日夜，便到所止。
時須達多白舍利弗：大德！此大城外，何處有地，不近不遠，多饒泉池，有好林樹，花果郁茂，清凈閑豫？我當於中為佛世尊及比丘僧造立精舍。舍利弗言：只陀園林不近不遠，清凈寂寞，多有泉池，樹木花果隨時而有。此處最勝，可安立精舍。
時須達多聞是語已，即往只陀大長者所，告只陀言：我今欲為無上法王造立僧坊，惟仁園地任中造立。吾今欲買，能見與不？只陀答言：設以真金遍布其地，猶不相與！須達多言：善哉只陀！林地屬我，汝便取金。只陀答言：我園不賣，云何取金？須達多言：若意不了，當共往詣斷事人所。
時二長者即共俱往斷事者所。斷事者言：園屬須達，只陀取金。須達長者即時使人車馬載負，隨集布地。一日之中，唯五百步，金未周遍，只陀言曰：長者若悔，隨意聽止。須達多言：吾不悔也！自念當出，何藏金足！只陀念言：如來法王真實無上，所說妙法清凈無染，故使斯人輕寶乃爾。即語須達：余未遍者，不復須金，請以見與。我自為佛造立門樓，常使如來經由出入。
只陀長者自造門樓。須達長者七日之中成立大房足三百口，禪房靜處六十三所。冬室夏堂，各各別異。廚坊、浴室、洗腳之處、大小圊廁，無不備足。所設已訖，即執香鑪向王舍城遙作是言：所設已辦，惟愿如來慈哀憐愍，為諸眾生受是住處！我時玄知是長者心，即與大眾發王舍城，譬如壯士屈伸臂頃，至舍衛城只陀園林須達精舍。我既到已，須達長者以其所設奉施於我。我時受已，即住其中。