第九卷：凡夫佛性如牛新生，血乳未別，聲聞佛性如清凈乳，支佛如酪，菩薩如生熟蘇，佛如醍醐。此譬別教五位。乳譬無明，血譬四住。凡夫具此，故言雜血。十住已斷四住之血，與二乘齊，故言聲聞如乳；十住後心理明智利，類支佛侵習，故言如酪；十行破塵沙，如生蘇；十回向破界外塵沙，如熟蘇，故言菩薩如生熟蘇；登地破無明，顯佛性，得一身無量身，百佛世界八相作佛，故言佛如醍醐。
二十五云：雪山有草，名為忍辱，牛若食者，即得醍醐。牛喻凡夫，草喻八正。能修八正即見佛性，名得醍醐。此譬圓教行大直道，觀一切眾生即涅盤相，不復可滅。圓信圓行不由歷別，於一生中即入初住，得見佛性。如牛食忍草，不歷四味，卓出醍醐，故知圓教意也。忍草譬境妙，牛譬智妙，食者譬行妙，出醍醐譬位妙，此圓意也。牛食余草，血乳轉變，歷四味已，方成醍醐。余方便教境、智、行、位皆麤意也。
前四譬即有四處明醍醐，四教明佛智各異。俱既稱佛，同指佛智以為醍醐。藏、通二佛不明中道，但取果頭佛，二諦智為醍醐。別教登地破無明，即能作佛，以中道理智為醍醐。圓教初住得中道智，亦稱為醍醐。纓珞云頓悟世尊，即此初住智為醍醐也。前兩醍醐是權非實，故有教而無人，別教醍醐名權理實，圓教醍醐名理俱實，以是義故，前三位五味皆麤，圓教一味皆妙。
第二十七卷云：譬如有人置毒乳中，則能殺人，乃至醍醐亦能殺人。此譬兩用：一、通約漸頓，明不定教，處處皆得見佛性也；二、約行不定，行人心行譬之如乳，實相智譬之以毒，毒有殞命之能，此智有破無明之力。久遠劫來說實相毒，置於凡夫心乳，毒慧開發，不可為定，或於初味發，或於後味發，不得次第往判，故言置毒乳中，乃至醍醐遍五味中，悉有殺義。若眾生始於凡地，得聞華嚴，即便見理入佛慧者，此是血乳殺人；若先得十住，今華嚴得悟，即是酪中殺人；十行悟者，是生蘇殺人；十回向悟者，是熟蘇殺人；諸地更悟，是醍醐中殺人。
若過去，先是圓教中假名相似之位，今聞華嚴得悟者，亦是乳中殺人，亦是酪、生、熟等蘇中殺人。若先是諸住諸行等位，今更聞華嚴，得增道損生，即是於醍醐中殺人云云。
若歷三藏教中，凡夫及方便位及菩薩位，聞三藏教，於中即能密見中道，即是乳中殺人。若四果位密見中道，即是酪中殺人，顯露教中無此事也。
若通教中，凡夫及三乘方便位，若聞通教，密見佛性，即是乳中殺人。若入位者，秘密而去，即是酪中殺人。若菩薩道種智中去，即是生蘇殺人。九地中去，即是熟蘇殺人。十地中去，即是醍醐中殺人。通教聲聞但有秘密中殺人，無顯露不定殺也。
若歷別教中，十信聞教去，即是乳中殺人；三十心中去，即是酪殺人，生蘇、熟蘇等殺人；登地去，即是醍醐殺人也。
若圓教中，發始聞經即破無明，見佛性，是乳中殺人；六根清凈去，是酪、生、熟蘇等殺人；若初住去，是醍醐殺人。若有行人歷諸教四譬五味，過已方得入圓教醍醐中殺人者，此是破三顯一，相形待為妙。
若置毒乳中，味味悉殺人者，此是開權顯實，於一切法中即見中道。故文云：汝等所行是菩薩道，不須更改途易轍而求真實。即麤見妙，故以置毒為喻。諸經悉有秘密置毒之妙，而未有顯露，歷味入妙，亦無顯露，決麤即妙。至此法華方有二意，同乘寶乘，皆開佛知見，顯露事彰，是故獨稱為妙，其意在此。次第入妙，開麤即妙，各有兩意。按位開入，有增進開入。若言決了聲聞法是諸經之王，聞已諦思惟，得近無上道，即是按位顯妙。增道損生，即是升進入妙。故法華獨稱妙也。
十、明妙位始終者。真如法中無詮次，無一地二地，法性平等，常自寂然，豈應分別初後始終？良由平等大慧觀於法界，無有若干，能破若干無明，顯出無若干智慧。約此智慧，無始而始，即是初阿；無終而終，即是後茶；無中而論中，即是四十心。雖復差別，則無差別，故名不思議位也。如下文云：聲聞、緣覺如竹林，新發不退菩薩等皆不能知，除諸菩薩眾信力堅固者，聲聞、緣覺所不能知。此簡三藏、通教兩種二乘也。三藏菩薩緣真不及聲聞，聲聞尚不知，此菩薩那得知？通教菩薩入真之智與二乘不殊，二乘不知，彼菩薩亦不知。
今標二乘不知，兩處菩薩亦不能測。發心不知，即指別教十信；不退不能知，即指別教三十心。十住位不退，十行行不退，十回向念不退，此三不退皆不能知。三藏中不退尚不及二乘，通教中不退止等二乘，二乘不知，豈重舉菩薩？今標發心不退者，則擬別教中人也。
信力者，是假名位；堅固者，是鐵輪位。如此等位，聞經即解，故得為妙，似位之始也。初開佛知見，乘是寶乘，游於東方，即是真位之始也。三方是中位，直至道場，過茶無字可說，即是終位也。
如此諸位乘何等乘？乘有三種，謂教、行、證。若言是乘從三界出，到薩婆若中住，住有二義：一、取證故住，即通教意也；二、所乘極故住，即別、圓意也。初心馮教所詮，信教立行，得出三界。無明未破，未有所證，故不見真，但乘教乘來至此耳。我圓教中其誰是耶？謂五品弟子能善發大心，長別三界苦輪海，即其人也。
教乘既息，證乘未及，以似解慧進修眾行，則以行為乘，從方便三界中出，到初住薩婆若中住。我圓教中其誰是耶？謂十信心六根凈者，即其人也。
初住乃至等覺更增道損生者，此以證為乘，從因緣三界乃至無後三界中出，到妙覺中，過茶無字可說，故言到薩婆若中住。前來諸乘猶有上法，不得稱住；茶無上法，是故言住。住無住處，即妙位之終。
復次，別教十住破見思，是行三百由旬，十行破塵沙為四百，十回向伏無明為五百，十地斷無明，此分見中道，即為寶所也。圓教六根清凈時，是行四百；破無明入初住，是行五百；二乘聞經破無明惑，開佛知見，得記作佛者，即是決了諸麤位；過五百由旬，來入初住，即是妙位之始，得於證乘，游於東方也；若至本門中，增道損生，更乘證乘，游於南方，是進入十行位也，西方是進入十回向，北方是進入十地也。
又如文云說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他河沙人得無生法忍，即是十住；復千倍菩薩得聞持陀羅尼，即十行；復有一世界微塵數菩薩得樂說辯才，即十回向；復有一世界微塵數得旋陀羅尼，即初地；三千大千微塵得不退，即二地；二千國土微塵能轉清凈法輪，即三地；小千國土微塵，八生當得菩提，即四地；七生當得，即五地；六生當得，即六地；五生當得，即七地；四生當得，即八地；三生當得，即九地；二生當得，即十地；一生當得，即等覺；過此一生，即是過茶無字，即是妙覺地，妙位之終也。將前列位中，引法華經文入此中共作一科者，即不煩也。
第五、三法妙者，斯乃妙位所住之法也。言三法者，即三軌也。軌名軌范，還是三法可軌范耳。此即七意：一、總明三軌；二、歷別明三軌；三、判麤妙；四、開麤顯妙；五、明始終；六、類三法；七、悉檀料簡。
一、總明三軌者：一、真性軌；二、觀照軌；三、資成軌。名雖有三，秖是一大乘法也。經曰：十方諦求，更無余乘，唯一佛乘。一佛乘即具三法，亦名第一義諦，亦名第一義空，亦名如來藏。此三不定三，三而論一，一不定一，一而論三，不可思議，不并不別，伊字天目。故大經云：佛性者，亦一非一，非一非非一。亦一者，一切眾生悉一乘故。此語第一義諦。非一者，如是數法故，此語如來藏。非一非非一，數非數法不決定故，此語第一義空。而皆稱亦者，鄭重也，秖是一法亦名三耳，故不可單取，不可復取，不縱不橫，而三而一。
前明諸諦若開若合，若麤若妙等，已是真性軌相也；前明諸智若開若合，若麤若妙，是觀照軌相也；前明諸行若開若合，若麤若妙，已是資成軌相也；前明諸位，秖是修此三法所證之果耳。若然，何以重說？重說有三義：一者、前境、智、行是因中所乘之三軌，今明乘是大乘，已至道場，證果所住之三軌也。二者、前作境、智等名別說，今作法名合說。三者、前直爾散說，不論本末，今遠論其本，即是性德三軌，亦名如來之藏；極論其末即是修德三軌，亦名秘密藏。本末含藏一切諸法，從性德之三法，起名字之三法；因名字之三法，修觀行之三法；因觀行之三法，發相似之三法，乃至分證之三法、究竟之三法。自成三法、化他三法，為是義故，宜應重說也。私謂一句即三句，三句即一句，名圓佛乘。記中既從如來藏一句出諸方便，此乃別判，例應通開。
非一者，數法故，指此為如來藏，開出三藏中三乘事相方便。非一非非一，不決定故，指此一句為第一義空，開出通教三人即事而真。亦一者，一切眾生悉一乘故，指此一句為第一義諦，開出別教獨菩薩乘。此諸方便悉從圓出，故經言於一佛乘，分別說三，即此義也。
二、歷別明三法者，先須識如來開合方便，然後乃解總攬三法為一大乘也。佛從何法開諸權乘？如大經明佛性非一，如是數法說三乘故，當知諸乘數法為如來藏所攝，佛於此藏開出聲聞、緣覺及諸菩薩通別等乘。何者？諸乘既是方便如來藏，又是事從事出方便，故言諸權為如來藏攝耳。
又依經故，大經云：聲聞僧者，名有為僧。又云：六波羅蜜福德莊嚴。又云：聲聞之人定力多故，不見佛性。當知定力即是福德，福德秖是有為，勝鬘稱為有漏。例如界內見思未破，為有起作，故名有為；取理不當，故名有漏；非智慧法，故名福德。今以下望上，亦應如是。二乘未破變易，猶是有為；無明未脫，故言有漏；非中道智，故名福德。以是故知，方便諸乘悉為資成所攝，皆從大乘一句偏出，非究竟法故，云於一佛乘，分別說三，即此意也。亦是於一佛乘分別說五，亦是分別說七，亦是分別說九。若依此釋，如來藏句開出種種方便諸權乘法也。
次歷四教各論三法者，三藏中以無為智慧名觀照軌，正為乘體，助道成乘具，名資成軌。正助之乘，斷惑入真。真是真性軌，教來詮此，故以教為乘也。緣覺亦爾。菩薩以無常觀為觀照，功德肥為資成，坐道場，斷結見真為真性。此教詮真乘是教乘，從三界中出，到薩婆若中住。言教已盡，故無教乘，真不能運故，證非乘故，有索車之意云云。
二、通教，以真性軌為乘體。何以故？即色是空，事中有理，此理即真，故為乘體。以即空慧為觀照，眾行為資成，此教詮真乘是教乘，從三界出，到薩婆若中住。菩薩出三界已，用行為乘，凈佛國土，教化眾生，乃至道場，乃可名住。亦是有教無人，無誰住者，亦是教謝證寂，無復運義，亦有索車之意云云。
三、明別教三法者，以緣修觀照為乘體，諸行是資成，以此二法為緣修智慧。慧能破惑顯理，理不能破惑。理若破惑，一切眾生悉具理性。何故不破？若得此慧，則能破惑，故用智為乘體。故大經云無為無漏，名菩薩僧。即是一地、二地，乃至十地智慧，名智慧莊嚴。以此智慧運通十地，故為乘體。然攝大乘明三種乘：理乘、隨乘、得乘。理者，即是道前真如；隨者，即是觀真如，慧隨順於境；得者，一切行愿熏習，熏無分別智，契無分別境，與真如相應。
此三意，一往乃同於三軌，而前後未融。何者？九識是道後真如，真如無事，智行根本種子皆在梨耶識中熏習成就，得無分別智光，成真實性。是則理乘本有，隨、得今有，道後真如方能化物。此豈非縱義？若三乘悉為黎耶所攝，又是橫義。又濫冥初生覺，既縱既橫，與真伊相乖。
元夫如來初出，便欲說實，為不堪者，先以無常遣倒，次用空凈蕩著，次用歷別起心，然後方明常樂我凈。龍樹作論申佛此意，以不可得空洗蕩封著，習應一切法空，是名與般若相應。此空豈不空於無明？無明若空，種子安在？凈諸法已，點空說法，結四句相。此語虛玄，亦無住著，如病除已，乃可進食，食亦消化，那得發頭？據阿黎耶，出一切法，本之見慢，全自未降，封此新文，若長冰添水，故知彼論非逗末代重著眾生，乃是界外一途法門耳。又阿黎耶若具一切法者，那得不具道後真如？若言具者，那言真如非第八識？恐此猶是方便，從如來藏中開出耳。若執方便，巨妨真實；若是實者，執之又成語見，多含兒蘇，恐將夭命云云。若能善解破立之意，於諸經論凈無滯著也。
四、明圓教三法者，以真性軌為乘體，不偽名真，不改名性，即正因常住，諸佛所師，謂此法也。一切眾生亦悉一乘，眾生即涅盤相，不可復滅，涅盤即生死，無滅不生，故大品云是乘不動不出，即此乘也。
觀照者，秖點真性，寂而常照，便是觀照，即是第一義空。資成者，秖點真性法界，含藏諸行，無量眾具，即如來藏。三法不一異，如點如意珠中，論光論寶，光寶不與珠一，不與珠異，不縱不橫。三法亦如是，亦一亦非一，亦非一非非一，不可思議之三法也。若迷此三法，即成三障：一者、界內、界外塵沙障如來藏；二者、通、別見思障第一義空；三者、根本無明障第一義理。若即塵沙障達無量法門者，即資成軌得顯；若即見思障達第一義空者，觀照軌得顯；若即無明障達第一義諦者，真性軌得顯。真性軌得顯，名為法身；觀照得顯，名為般若；資成得顯，名為解脫。此兩即是定慧莊嚴，莊嚴法身。法身是乘體，定慧是眾具。
下文云：其車高廣，眾寶莊校。是名圓教行人所乘之乘，到薩婆若，過茶無字可說。無字可說，亦應無乘可運。若自行運畢，乘義則休；若權化未畢，運他不休。故文云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。即其義也。譬如御者運車達到，猶名為車。果乘亦爾，猶名為運。復次，何必一向以運義釋乘，若取真性，不動不出，則非運非不運；若取觀照、資成，能動能出，則名為運。秖動出即不動出，即不動出是動出。即用而論體，動出是不動出；即體而論用，即不動出是動出。體用不二而二耳。例如轉不轉皆阿鞞跋致，動不動皆是毗尼。以是義故，發趣不發趣皆名為乘也云云。
三、明麤妙者，三藏於有為福德論三法為乘，四念處是聞慧。乘於教乘，到四善根；四善根乘於行乘，到見諦；見諦乘於證乘，到無學。既是權法出三界外，以真為證，證則不運，不見實乘，嗚呼自責，欲問世尊：為失？為不失？即此意也。半字漸引，非究竟義，是故三法皆麤也。
通教即空慧三法，為乘巧，余意大同。乾慧地乘於教乘，性地乘於行乘，八人見地乘於證乘，此亦偏說，是故為麤。別教以資成資於觀照，觀照開於真性，三法為乘，十信乘教，十住乘行，十地乘證，到妙覺薩婆若中住，緣修成即謝，唯真修在。若爾，資成在前，觀照居次，真性在後。此三豎別，縱非大乘，此三并異，橫非大乘，是方便法，是故為麤也。
圓教點實相為第一義空，名空為縱。第一義空即是實相，實相不縱，此空豈縱？點實相為如來藏，名之為橫。如來藏即實相，實相不橫，此藏豈橫？故不可以縱思，不可以橫思，故名不可思議法，即是妙也。秖點空藏為實相，空縱藏橫，實相那不縱橫？秖點空為如來藏，空既不橫，藏那得橫？點如來藏為空，藏既不縱，空那得縱？點實相為空藏，實相非縱非橫，空藏亦非縱非橫，宛轉相即，不可思議，故名為妙。秖點如來藏為廣，點第一義空為高，故言其車高廣。如來藏即實相，故其車非廣；第一義空即實相，故其車非高。秖實相是空，那得非高？秖實相是如來藏，那得非廣？又點實相為如來藏，故言眾寶莊校。
又多仆從而侍衛之，點實相為第一義空，故言有大白牛，肥壯多力，行步平正，其疾如風。智慧無染，名為白；能破惑，故名多力；中道慧，名平正；入無功用故，其疾如風；不思議三法共成大車，豈有縱橫并別之異？如是教乘，不縱不橫。五品所乘到於似解，如是行乘不縱不橫。似解所乘到於十住，如是證乘不縱不橫。十住所乘到於妙覺薩婆若中住，故名妙乘。
又云是乘微妙，清凈第一，故瓦官建講，人夢聽者駕乘闐門而出；彼處建講，人夢黃衣四悉檀為二諦所攝，更有中道，復云何攝？若不攝中，但是藏、通之意，此悉檀為麤。今言俗有真無，是隔異法，便是三悉檀心所行處，可破可壞。中道第一義非有非無，有無不二，則無隔異，無異即真諦。前三悉檀所通，止至化城，化城非實，故可破可壞，可壞為麤；今中道無異，又通至寶所，無能過，無能滅，故不可壞，稱之為妙。若余經說中道第一義悉檀，與此經不殊，但余經帶阿羅漢所得為第一義悉檀，故不稱妙。此經正直舍方便，但有圓實四悉檀，是故為妙。若不決三悉檀入第一義，是復為麤；若決一一悉檀皆有第一義者，是則為妙。五品弟子，假名四悉檀；六根凈，相似四悉檀；初住至等覺，分真四悉檀；妙覺，究竟四悉檀，是故稱妙。
此五番明妙，從因至果以辨自行妙。半如意珠竟。