详夫理绝众诠岂三乘之可摄、智圆万德非十地以能观，布慈云而荫四生、洒法雨而湿九有，由是降神兜率、诞迹迦维，厌欲乐于王宫、获真常于觉树，良以群生业惑、魔党增强，腾苦海以辟三途、溺慈舟而吞万善，是以高张教网直指净方，是入圣之玄门、乃超凡之妙躅，十重净土约地位以等差、九品莲台契根宜之次第，大哉迥抛空有之门、独颖断常之表。
佛者觉道已圆，说者悲心演法，阿弥陀者无量寿也，经者常法摄贯也。常则百王不易，法则千代同规，摄则包括众诠，贯则通连妙理，故云佛说阿弥陀经也。
经：如是我闻等。
赞曰：将释此经，略以六门料简：第一总叙源由；第二别明宗旨；第三彰经体用；第四翻译时人；第五论于顿渐；第六正释经文。
且初第一总叙源由者，佛从因地发弘誓愿愿渡众生，今赴宿因故说诸法。故法华经。方便品云：舍利弗当知我本立誓愿，欲令一切众如我等无异。又云：每自作是念：以何令众生得入无上道速成就佛身？若昔因中若今果位，每皆发愿愿令众生犹如我身得入佛道。故酬本愿而说诸经。又如论说：菩萨初生时放大光明普遍十方，行至七步观视四方作师子吼，而说偈言：我生胎分尽，是最末后身，我已得解脱，当复度众生。为酬此愿故说诸经。
问：世尊说法处会颇多，何故祇园又谈慈典？
答：余处说法意趣不同，维摩经即折其偏执，法华经即引入一乘。此经起由为破三轮故。三种轮者：一为破无常轮，有情无情皆是无常，令生觉悟舍无常故；二为破不净轮，有情无情皆是不净故，生归净土莲华化生，舍胎胞血肉之身，破有情不净也；所居净土无诸秽恶，破器世间不净也，为破不净轮故；三为破苦轮，诸众生为苦逼迫故，令归净土除此苦故。为破此等三种轮故，故说此经。又为接引二种众生故：一为接引懈怠众生，怯修大行多诸退屈，故说此经，因微果著令身不退，故经云：若一日乃至七日便得往生等；二为散乱众生驰流诸境沉沦恶道故说此经，指示西方令心专注故。
问：处处说法皆破三轮，何故此经独彰慈意？
答：别经之内虽破三轮，断舍时长，不同此典，故说为破三轮。
第二别明宗旨者，此方先德总判经论有其四宗：一、立性宗，杂心等是，立五聚法有体性故；二、破性宗，成实等是，破法体有性，唯有相故；三、破相宗，般若等是，破法相状亦成空故；四、显实宗，涅槃、华严、法华等是，显于真实中道义故、舍化城而归宝所等故。此经乃是第四宗也。
依文判教，教但有三，以类准宗，宗乃有八。教但三者：一、多说有宗，说阿含等小乘教是；二、多说空宗，中、百、十二门、般若等是；三、非有宗，华严、深密、法华及此经等是，有为无为名之为有，我及我所名之为空，此等三教处所广明。宗有八者：一、我法空有宗，犊子部等是；二、有法无我宗，萨婆多等是；三、法无去来宗，大众部等是；四、现通假实宗，说假部等是；五、俗妄真实宗，说出世部等是；六、诸法但名宗，一说部等是；七、胜义皆空宗，般若等经、龙树等说中、百论等是；八、应理圆实宗，华严、法华等及无著等说中道教是。此经乃是应理圆实宗收，即净土为宗。
更有二宗：一、不说法宗；二、说法宗。且不说法宗，龙军等言：佛唯有三法，谓大定智悲久离戏论曾不说法，由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生。虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。故无性云：随堕八时，闻者识上真非真说聚集显现，以为教体。故经云：始从成道终至涅槃，于其中间不说一字，如母啮指子生唤解。二者亲光等言：佛身具有蕴处界等，由离分别名无戏论，岂不说法名无戏论，谓宜闻者善根本愿缘力，如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起，名为佛说；闻者识上虽不亲得，然似彼相分明显现，故名我闻等。世亲说言：谓余相续识差别故，令余相续差别识生，彼此互为增上缘故。由此护法等随机就事教说三乘。此经即是大乘所摄，三藏之中菩萨藏收，十二分中无问自说教。
问：白莲华教待请方宣，净土经文因何自说？
答：说法华而待请，恐生轻慢之情；谈净土以自宣，为显慈悲之意。旨者旨趣，令舍秽土趣向净方之旨也。
第三彰经体用者，且体即教体，以五门分别：一、摄相归性，皆以真如为体；二、摄境从心，一切唯识；三、摄假从实，即不相应摄归色心心所；四、体用别论门，即能缘四蕴收本质相分，各别摄自他有差别故；五、聚集显现门，如闻诸行无常四字，聚集显现以为教体，唯取佛本质声名句文四法为体。若取影像教体，便成有漏。若唯取有漏影像为体者，即应真实三宝应唯有漏无记。若不尔者，如何影像教体？故知但取无漏声名句文为体，声是实，名句文等是假。更有诸师出教体如别处说。用者彰秽显净为用，又显实证真之用也。
第四翻译时人者，此经前后有其四译：一、秦弘始四年二月八日罗什译，名小无量寿经；二、宋元嘉年中求那跋陀罗译，四纸；三、永徽六年大唐三藏于慈恩寺译，名称赞净土佛摄受经，十纸；四、后秦又译出阿弥陀经偈颂一纸，而失译主。今此所解者即是秦罗什法师所译。
问：三时之中，此经是何时所摄？
因此问故略明诸师判教：初明此土判教；二明西天判教。此土判教而有五人：一、魏时三藏菩提流支，此云觉受，以佛一代时教总判为一时。有二义不同，教似有多：一、教同根异。如天雨是一、所润三草二木不同等；教法是一，众生悟解不同，如声闻缘觉作四谛十二因缘解，菩萨作六度解，约根教似有异。二、理同证异。三乘证理不同，如三兽之度河浅深别，故判教一时。二、宋朝三藏昙无谶，判如来一代时教为顿、渐二时。顿教者，佛一代时有说二空、三性、三无性、八识、二无我等教，皆是顿教，所以华严声闻对目不闻等是。渐教者，佛一代时有说四谛、缘生、五八戒等，总名渐教。三、梁朝真谛三藏，判如来一代时教为三时：一有教、二空教、三非空非有教。且有教者，佛初成道七年已后说有教，五年度五俱轮，第六年化舍利弗，第七年度三迦叶，总名有教。二空教，从第八年至三十八年已来总说八部般若等是。三非空非有教，从三十九年至临涅槃时说非空非有教，法华、楞伽、思益等是。四、隋朝崛多、笈多二三藏，判如来教为四时：一生空教、二法空教、三法相教、四观行教。一生空教，即十二年前说阿含经等是；二法空教，即三十八年前说八部般若；三法相教者，即三十八年后四十九已来说楞伽、思益、法华经等，广说百法、三性、三无性、八识、二无我等是；四观行教者，即说华严法界观等是。五、晋朝刘居士，山中隐逸自述意怀，判教为五时：一人天教、二生空教、三法空教、四俱空教、五非空非有教。人天教者，即佛成道后三七日内为提谓长者说三归五戒十善等，是未有出世善根器故。觉受难云：提谓经说五百贾人将受五戒，先忏悔五逆十恶谤法等罪。世尊言四大本净吾我本净，提谓得不起法忍即无生法忍，五百贾人得柔顺忍等，皆是证圣，岂是人天教耶？二生空教者，即十二年前说二乘之教是；三法空教，即三十年前说者是；四俱空教者，即三十八年前说八部般若是；五非空非有教者，即四十年已来说法华、楞伽等经是。
二、西天判教者：一、胜义俱空宗判教、二、应理圆实宗判教。且初那烂陀寺师子觉智光等，依文殊为宗主，判教为三时：一、生空；二、非空非有；三俱空。且生空者，即广说二乘等教是；二、非空非有教者，即法华等是；三、俱空，即八部般若是。第二应理圆实宗判教者，即那烂陀寺有论师名戒贤，依弥勒菩萨为宗主，判教为三时：一、有教，一代时教说有处是；二、空教，但说空处是；三、非空非有教，但说非空非有处是，依、圆是有，遍计等无，是真谛，但以将教就时，此非也；戒贤论师将时就教为正。难真谛云：佛成道后第二七日说华严经，岂是第一时教？又言四十年后非空非有是第二时教者，即佛临涅槃说遗教经，岂是第三时？戒贤将时就教判为正。此经诠净土，依、圆是有，遍计等无，即是非空非有教也。
第五论顿渐者，曾得二乘果、发心向大者，名为渐悟，由生数少或全无故；若从二凡而归大，者即顿悟摄，未曾证悟二乘理故，生数犹多不名渐悟。涅槃经云：但说初果回心八万劫，乃至辟支迦十千劫。既不说资、加二位劫数多少，明知五果回心方名渐悟；若七方便回心但是顿悟收。曾发二乘心、曾修二乘行，求归大者皆名渐悟，具彼性故、修彼行故，闻思悟解亦名为悟，何必证悟。况复亦有生数少者，谓已定生，即此生及一坐顺决择分等，涅槃经且说五果回心而论劫数，亦不遮七方便回心亦名渐悟也。故知资、加二位既亦有生数少，明知回心皆是渐悟摄。此之二师：第一师有教有理、第二师无教有理。此经者，一心不乱十念专精，便往净土顿抛浊世，即顿教所收，故经云：若一日乃至七日一心不乱等。
经云：佛说阿弥陀经。
赞曰：下第六正释本文。分二：初解题目、二释经文，此初也。佛说者，即能化教主。阿弥陀者，唐言无量寿等也。经者，摄贯等四义也。以胜显劣，依主释也；或以别简总，亦依主释也，依人得名也。正释经文者。
经：如是我闻。
赞曰：此经之中总有三段：初如是我闻下乃至及释提桓因等无量诸天大众俱，名为序分；二从尔时佛告长老舍利弗从是西方乃至是为甚难已来，为正宗分；三从佛说此经下是流通分。序者，由也始也，陈教起之因由，作法兴之渐始，故名序分。金仙演法各有所宗，陈净域以境殊，劝令生而忻慕，故云正宗分也。陈事既终，时众获益，欲显教门不坠，冀其远代流通，故名流通分也。若依古师，序分有六，今依佛地论序分有五：一、为令生信，总显已闻，言如是我闻；二、说者听者共相会遇，时分无别，故名一时；三、说必有主，欲显主尊法必殊胜，故总称佛；四、说必依处，在舍卫国祇树给孤独园，化身所居，非报土也；五、所被机，舍利弗等。如是我闻即为初也，为令生信总显已闻，故以三门分别：一、说之所由；二、立之所以；三、正释其本文。
说之所由者，如大术经等说其本缘。佛临涅槃时，佛令有疑当问，时优婆离、阿楼驮教阿难问四事：一、佛灭度后诸比丘等以谁为师；二、依何处而住；三、恶性比丘如何治罚；四、一切经首当置何言？佛言：我灭度后，以波罗提木叉为汝大师，依四念处安止其心，恶性比丘梵檀治之，此云默然，故不应打骂但默摈故，四一切经首当置如是我闻等言。后阿难结集，还依佛教故也。
二、立之所以者，为令众生生信顺故。智度论云：如是我闻，生信也；信受奉行，生智也。信为能入、智为能度。信为入法之所基、智为究竟之玄术，信则所言之理顺，顺则师资之道成。由信故所说之法皆可顺从，由顺故说听二徒师资建立。于此信中略为十释：一、趣极果之初因。依仁王经等，趣圣位之初因，证谛理之顿渐，故四十心以信为首。最初发起大菩提心，须具十德起三妙观，大菩提心以善根为自体，以善友为良缘，以不退屈而为策发。摄大乘之清净增上力、坚固心胜进，名菩萨初修无数三大劫。二、入谛理之基渐。诸论皆说，将入圣位有信根信力，有信根故万善因此而生，有信力故四魔不能屈伏。由此经初创令生信。三、通妙真之证净。能越恶道离贫贱因，故入圣已证四不坏信，信三宝故能越恶道，由信戒故离贫贱因，故论亦说有信现观。四、荷至德之嘉依。毗婆沙论：信者食法味之嘉手，学佛法者如大龙象，以信为手，以舍为牙，以念为，以慧为头，于其两肩担集善法。象所饮啖以鼻为手，故学佛法者最初生信，五圣七财之元胎法财初故，学者大卖无规法宝教获圣财，故初生信。显扬论云：七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。信即一焉，六善八因之俶落，善法本故。瑜伽论云：入诸善法，欲为根本、作意所生、触所集起、受所引摄、定为增上、慧为最胜、解脱为坚固、出离为后边。欲为根本者，起希望故；作意所生者，数警觉故；触所集起者，和心心所对胜缘故；受所引摄者，领在心故，定为增上者，心澄寂故；慧为最胜者，择善恶故；解脱为坚固者，息缠缚故；出离为后边者，觉道满故。信既为欲依，故最初令起。七、启机门之胜手。摄教，手也。俱舍论云：拔众生出生死泥，陈正宗为佛教手。序令生信为众生手，两手相摄出淤泥故。智度论又云：如人有手，至于宝山随意所取，若其无手空无所得。有信心者，入佛宝山得诸道果；若无信心，虽解文义空无所得。亦此所摄。八、湛心水之清珠，令心净故。成唯识云：信如水精珠能清浊水，能治不信性浑浊故。九、建名道之良资。宣尼云：兵食信三不可弃，自古皆有死，人无信不立，如大车无輗小车无轨，其可以行乎！故先令生信。十、款哀诚之佳待。春秋云：苟有明信，溪沼沚之毛、苹蘩蕴藻之菜，可荐鬼神，可羞王公，而况君子结二国之信。此中十义，初八依真、后二依俗。是故经首置如是我闻，如是经义亲从佛闻，离增减失，为令众生起信乐心顺修学故。
正释其文者，佛地论说，如是言依四义转：一、依譬喻，如有说言：如是富贵如毗沙门。如是所传所闻之法如佛所说，定无有异，定为利乐方便之因，或当所说如是文句如我昔闻。二、依教诲，如有说言：汝当如是读诵经论等。此中如是，远则佛之教诲，近则传法之者教诲。三、依问答，谓有问言：汝当所说昔定闻耶！于此答言：如是我闻。四、依许可，如有说言：我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。谓结集时诸菩萨咸共请，如汝所闻当如是而说；传法菩萨便许可言：如是当说、如我所闻，或信可言：是事如是，谓如是法我昔所闻，此事如是，则此当说，定无有异。由四义故经所皆置如是我闻。真谛三藏云：微细律明阿难升座集法藏时，身如真佛具诸好，下座之时还复本形，勘集藏传亦作是说。众有三疑：一、疑佛大悲从涅槃起更说妙法；二、疑更有佛从他方来住此说法；三、疑是阿难转身成佛为众说法。今显如是所说之法，我昔侍佛亲所曾闻，非佛更起、他方佛至、转身成佛。为除此疑，故经初言如是我闻。结集之缘如藏章记，已上数解。
言我闻者，传法菩萨自指己身言，如是法亲从佛闻，故名我闻，非谓我者定属一人。我谓诸蕴世俗假者，然我有三：一、妄所执我，谓外道等所横计我；二、假施设我，谓大涅槃常乐我净，除二乘倒强施设故；三、世流布我，谓世共传天授祠授等。今传法者随顺世间自指称我。
问：诸佛说法本除我执，何故不称无我乃称我闻？
答：有四义：一者、言说易故，若说无我通蕴处界，知此经谁；二者、顺世间故；三者、除无我怖故，言无我者为谁修学；四者、有自他染净因果事业等故，所以称我闻。
问：若尔，何故不称名字但称我闻？
答：有三义：一、示不乖俗宗，虽显真宗不乖俗理，虽显妙言不乖粗欲，虽显真谛不离俗故。二、我者主宰自在之义，集藏传云：有三阿难：一、阿难陀，云庆喜，持声闻藏；二、阿难跋陀，云喜贤，持独觉藏；三、阿难伽罗，云喜海，持菩萨藏，但是一人，随德各别，由此阿难多闻闻持，其闻积集三慧齐备，文义并持，于三藏教总持自在。若称名字，虽顺正理，无于诸法得自在义，由斯称我不道阿难。三、我者亲义，世间共言我见闻，此将为亲证。若言阿难闻，或非亲闻从他传受，今显亲闻世尊所说，非是传闻，破他疑网，故不称字但言我闻。闻谓耳根发识听受所说，今废耳别就我总称，故名我闻。虽依大乘根识心所对境和合方名为闻，然根五义胜于识等故根名闻，若但闻声可唯在耳，既缘名义便在意中。故瑜伽言：闻谓比量，耳名闻者，亲闻于声，与意为门，意方闻故。以二为闻，熏习在总，因闻所成总名为闻，废别耳意总名我闻。
问：庆喜于时亲亦见觉知佛所说，何故但言我闻，不言我见乎？
答：有三义：一、欲证深理要先闻法，名等诠义非色等故；二、此界以声为佛事，事为所依，名等有故；三、希证菩提要闻熏习，由闻熏习成出世故，由斯经首不说见觉知，唯说我闻，据实于时亦见佛说诸余佛土以光明等而为佛事，可言见等。
经云：一时。
赞曰：第二说教时分也。此有二义：一者道理时，说听二徒虽唯现在五蕴诸行刹那生灭，即此现法有酬于前引后之义，即以所酬假名过去，即以所引假名未来，对此二种说为现在，此过未世并于现在法上假立，即说听者五蕴诸法刹那生灭，前后相续事绪究竟假立三世总名一时，即一生灭之一时也；二者唯识时，说听二徒识心之上变作三时相状而起，实是现在，随心分限变作短长事绪终讫总名一时，如梦所见谓有多生，觉位唯心都无实境，听者心变三世亦尔，唯意所缘是不相应行蕴法处法界所摄，不别约四时八时，但听者根熟感佛为说，说者慈悲应机为言，说听事讫总名时。
经云：佛。
赞曰：第三说教主也。梵云佛陀，此略云佛，有慧之主，唐言觉者。觉有三义：一、自觉胜凡夫，凡夫不自觉故；二、觉他胜二乘，彼不觉他故；三、觉行圆满胜诸菩萨，菩萨虽复修于二觉行，未圆满故。佛地论云：具一切智、一切种智，能自开觉亦能开觉一切有情，如睡梦觉、如莲华开，故名为佛。准诸经梵本皆称本师名薄伽梵，佛教安置以此一言含众德故，翻译之主意存省略，随方生善故称佛名。
问：此三身中何身所摄？
答：准处准机，应声闻而为化佛；准文准理，教菩萨而即报身。感者根器不同，应现故通报化。王城鹫岭劫尽火烧，鹙子闻经即化佛也。我土安稳寿量长远，文殊在中即报身。劬师罗长者睹三尺以发心；五百婆罗门见灰身而起信；无边之菩萨穷上界而有余；住小圣之凡夫观丈六而无无尽。今显主尊教随定胜，初标教主令生喜心。
经云：在舍卫国祇树给孤独园。
赞曰：第四所化处也。梵云室利罗筏悉底，言舍卫者音讹略也，此中印度境憍萨罗国之都城名，为别布憍萨罗故，以都城为国之称。金刚般若经云：在舍婆提城兄弟二人，于此习仙而后得果，城遂因此号为舍婆提。今新解云，应云丰德城：一、具财物；二、好欲境；三、饶多闻；四、丰解脱，国丰四德故以为名焉。祇树者，应云誓多林，言祇树者讹也。誓多云战胜，此即太子之名，太子生时邻国怨至，战而得胜遂以为名。给孤独者是苏达多长者，此云善施，善施仁而且，积而能散，极济贫乏哀恤孤老，时人美其德号为给孤独。是钵刺犀那恃恃王，旧云波斯匿王是也，此名胜军，苏达多是彼王之大臣也。
佛在摩竭陀未游舍卫，给孤独长者为儿娶妻遂诣王舍城。时有长者将筵请佛家修供养善施，问其所由，长者具陈请佛。彼闻佛德，深心欢喜。佛在灵鹫山相去五十余里，遥施光照善施。善施寻光遥见世尊，悲感喜哽如子见父，寻光诣佛路逢天祠，善施礼拜佛光遂灭，善施惭愧光明还照。寻光至佛，请佛：诸佛国普化有缘，何独此土？佛时许可，令舍利子先瞻处所。佛言：出家当须寂静，丰德人闹城中小隘，唯城南五六里余有太子誓多之园，地幽境媚林密华繁壁方十里，可置伽蓝。善施请买，太子不许，因戏言曰：侧布金满地高敷五寸，时即卖之。善施许诺，太子辞以戏言固陈不与，善施请为对理。时净居天恐人遮曲，乃化为断事者断与善施，善施得之布金取地。时少五百步未满十里，一库金尽使者来报，善施思惟：当取何藏中金？太子疑其情吝，悔地而还金。善施具陈：心非悔吝。太子知其情恳，自发胜心：人所贵重莫过金宝，而彼尚能倾库买地以造僧园，我何所乏而无修建？请悔先地，长者不从。太子云：许地取金，未论林树。地随汝主，林属我身，共助成功俱陈供养。外道心嫉奏王闻胜，六种皆亏，阖国重其释教。佛后游此告阿难曰：园地善施所买，树林祇陀所施，二人同心崇福，自今已往应谓此地为誓多林给孤独园。布金之地自此兴焉。
经云：与大比丘众千二百五十人俱。
赞曰：第五所被机。以四门分别：一、显来意；二、彰权实；三、定多少；四、明次第。来意有二：一、为证信标听众者，助成庆喜闻法可信，众有三疑今显同闻；二、证经德，如天帝释诸天围绕、大梵天王梵众围绕等，今显法王诸圣围绕。二、彰权实。如佛地论云：化佛秽土中，声闻等实、菩萨是权；报佛净土中，菩萨是实、声闻等为权。既是秽土，即菩萨是权也。三、定多少，初有五众：一、道行尊高众；二、悲心广大众；三、乐法诸天众；四、欲界人趣众；五、非天修罗众。三众此列，二众后陈。
问：何故余经兼有诸众八部等，此经唯独五众？
答：劝归净土，境胜地殊，莫非上德上贤，余即不能信受，所以独标五众不列余也。
四明次第者，先列声闻菩萨二众，是内护众。次列帝释，是外护众。且内护众先列声闻、后明菩萨。佛地论有四解：一、形相不同，声闻出家形同诸佛，菩萨不尔；二、处有近远，声闻近佛，菩萨远之；三、戒德有殊，声闻出家持出家戒，菩萨不尔，随类化生故；四、欲令菩萨于声闻所舍憍慢故。
且初道行尊高众，分三：初标类举数、二叹德、三列名。此即初也。与者，兼并共及之义。龙树释大而有五义：一、数大，千二百五十人故；二、离大，大障断故；三、位大，大阿罗汉故；四、名大，名称远闻故；五、识大，大人大众所知识故。梵云苾刍，讹云比丘，由具五义所以不翻：一曰怖魔，初出家时魔宫振动故；二云乞士，既出家已乞食自济故；三名净持戒，渐入僧数应持戒故；四云净命，既受得戒，所起三业以无贪发，不依于贪邪活命故；五曰破恶，渐依圣道灭烦恼邪故。又依草立名，喻五德草故云比丘。众者僧也。理事二和得众名也，三人已上得僧名故。千二百五十人俱，俱至祇园故。
经云：皆是大阿罗汉众所知识。
赞曰：第二叹德也。新翻大般若及旧论中有十六句，皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，得真自在等。此经之中是初一句。阿罗汉者，唯识论中此翻为应，而具三义：一、应永害烦恼贼故；二、应受人天广大供养故；三、应不受分段生死故。众所知识者，名高德重众所知识故。
经云：长老舍利弗、摩诃目揵连。
赞曰：第三列名，分二：初列名、二总结，如是等诸大弟子，是总结。且初列名分成八对：第一、内智外通对；第二、苦行辨才对；第三、悟空知幻对；第四、舍愚离欲对；第五、多闻密行对；第六、流泉应供对；第七、化贪除慢对；第八、施药筵僧对。今且初也。具二义故名为长老：一、年高腊长故；二、学广解深故。梵云奢利弗呾罗，此云春莺，亦云鹙鸟，弗呾罗云子，讹略故云舍利弗。母未怀此子言词謇讷，与兄俱悕罗论义常劣于兄，自怀子后言词辨捷论胜兄，母多辨故故曰春莺。春莺即今百舌鸟也，是彼所生故复称子，亦云鹙子也。尊者大婆罗门种，其父豪才博识深鉴精微，凡是经籍无不究习，其妻感梦，具告夫曰：吾昨宵梦感见一异人，身被甲胄手执金刚，摧破诸山追立一山下。夫曰：汝梦甚善，汝当生男，慧学贯世，摧诸论师破其宗致，唯不如一人，为佛弟子。果然有娠，母忽聪明高德，剧谈言语无滞碍。尊者年始八岁振四方，志性淳质其心慈悲，早坏缠结成就智慧，故云内智也。
问：千余罗汉尽到祇园，总证三明、皆登四果，列名之处鹙子何先？
答：只如鹙子辨过小圣、智颖常伦，灵山为发请之先、舍卫作闻经之首，最初标列于理何违。
梵云摩诃没特伽罗，言大目揵连者讹也。摩诃没特伽罗，此云大采菽氏，上古有仙居山寂处，常采菉豆而食，因以为姓。尊者之母是彼之族也，取母氏姓而与立名，得大神通，拣余卑姓故复云大采菽氏。与鹙子少为亲友，深厌俗尘未有归，二人同事删阇耶外道学法，乃相谓曰：此非究竟之理，各于诸处访求胜法。时遇马胜尊者入城化导，鹙子见其威仪闲雅，寻而问曰：尊者师是谁耶？答曰：释迦世尊是我师也。鹙子曰：所说何法，可得闻乎？马胜尊者随宜演说云：诸法从缘生，诸法从缘灭，我佛释迦师，长作如是说。鹙子闻已即证初果，乃逢目连，转为说法亦得初果，遂与同党二百五十人俱往诣佛所。至已顶礼，愿从佛法。世尊告云：善来苾刍。闻是语已，戒品具足，渐渐进修已成罗汉。此尊者神通第一孝养无双，救危苦于冥间，荐慈亲于天界，故云外通也。
经云：摩诃迦叶、摩诃迦旃延。
赞曰：第二苦行辨才对。摩诃如前解。迦叶者，梵云迦叶波，姓也，此略云迦叶，此婆罗门姓饮光仙人种。昔有婆罗门获证仙果，身体金色饮蔽日月之光，尊者是彼之种，以姓标名；又迦叶身饮蔽日月光，故以为号。付法藏传云：往昔过九十一劫毗婆尸佛入涅槃后，四部弟子起七宝塔。时彼塔中有佛形像，佛面金色少处缺坏，有一贫女游行乞丐得一金珠，见像面坏欲薄像面。迦叶尔时作锻金师，女即持往诣令修薄，匠师闻于福事，欢喜为令作发愿。女云：愿生生世世常为夫妇，身真金色恒受胜乐，常修梵行。从是已来九十一劫身金色，生天人中快乐无极，最后詑生第七梵天。时摩竭陀国有婆罗门名尼律陀，过去修福，聪明多智巨福无量，金银七宝牛羊田宅奴婢车乘，比瓶沙王千倍为胜。王有金犁千具，彼婆罗门恐与王齐畏招罪咎，其家但作九百九十九具金犁，唯少一具。其家有金㲲千张，最下之者价直百千两金。有六十圌金栗，每圌有三百四十斛。其家虽富而无子息。于其舍侧有一树神，颇有灵祇，夫妇累求子息，数年无应。怒曰：今七日尽心奉事，若复无验必相烧煎。树神愁怖告四天王，四天王告帝释，帝释遍观阎浮，无堪与彼而为子者，即诣梵王广宣上事。梵王即以天眼遍观，一梵天临当命终，即往劝之劝其生往。梵天受教即来詑生，满足十月生男儿，颜端正身真金色，光明赫照四十里。相师占云：此儿宿福必定出家。父母闻之皆怀愁恼，本为求子继绍，若也出家必当绝嗣。夫妇议曰：当说何计断绝其意？复自思惟：世所耽着唯有美色，当为嫂取。迦叶至年十五，欲为取妻，语父母言：我意志清净，不须婚姻。父母不许。儿知难免，便设权计语父母言：能为我得紫金色女端正超世，我当取之。父母即召诸婆罗门遍行求嫂。诸婆罗门铸一金神，端正奇特，寽持舁行聚落，高声唱言：若有在室得见金神礼拜之者，后出嫁时必得好夫。有一女人身真金色端正无比，闻此语已出往礼拜金神。长者见之欢喜，即为取作儿妻。夫妇相见皆无染情，共立要契各住一房。父母闻已，毁除一室令共一房。迦叶语妻曰：我若眠息汝当行道，汝若睡息我当行道。妻因睡次申手床前，毒蛇入房欲螫妻手，迦叶见已以衣掌手举于旧床，妻便惊窹而责之曰：本立要誓各修梵行，今何触手？迦叶具陈。妻曰：毒蛇螫我手，令我半身枯；今君触我手令堕三涂。夫妻节操深厌世间，启辞父母求欲出家，父母见志不移便即听许。夫妇俱共出家来诣佛所，佛即摄受，渐得果满。此尊者心坚白玉、体莹黄金，杜多之行难齐，少欲知足情莫，并不归寂灭，赖且留身入三昧于鸡足山中，献袈裟于龙华会上，故云苦行也。
迦旃延者，梵云摩诃迦多衍那，云迦旃延亦讹也。大般若云大迦多衍那，此云大剪剃种男，剪剃种是婆罗门姓。上古有仙，山中静处年岁既久，鬓发稍长无人为剃，婆罗门法斥剃发。一仙有子，兄弟二人俱来觐父。小者乃为诸仙剃发，诸仙愿护，后成仙道，尔来此种皆称剪剃种。尊者身是男子，威德特尊，拣余卑姓故云大剪剃种男。又西方亦有取母姓者，今显是父姓，故置男名。古云扇绳，母恋此子如绳系扇。又往昔曾为五戒扫地，果招端正无比，游行化导遇钵戍多王，怪其端正因问世尊。世尊具答王：曾助五戒，除秽亦得端正。王即欢喜更发胜心。辨捷无双，论义第一也。此尊者辩潟波涛，貌扬冰玉，能将慧炬破长夜之昏朦，迫淬词锋挫六师之宗党，故云辨才也。
经云：摩诃俱絺罗、离婆多。
赞曰：第三悟空知幻对。摩诃俱瑟耻罗，此云大膝，膝盖大故，俱絺罗讹也。此舍利弗舅氏，曾与妹论义数见堕负，发愤远游博学道艺。业就归国，妹已颜衰、甥已披剃，辞妹入寺觅佛论谈，顶戴火盆身被铁叶，发毛至地甲长尺余，啸月呼风来入佛会，心怀憍慢傍若无人，乃见世尊，语世尊曰：摄我甥何法教导？便索论义。世尊曰：汝以何法为宗？彼答曰：我以不受一切法为宗。世尊曰：不受一切法之言，已是受也。虽乃堕负，慢心未息。世尊乃现神力，令其铁叶束身火盆烧顶，闷绝乃伏。投心忏谢，投佛出家，呼之善来，僧仪闲雅已证罗汉。因悟空理得于道果，名曰悟空。此尊者博通道术遍揽经书，辩若倾江词同贯玉，一言悟道五蕴知空，忻净土以受生，诣祇园而听法，故云悟空也。
离婆多者，梵云颉丽代多，此云室星，北方星也，祀之得子因以为名。或云彗星，彗星妖星也，此星出时生故因以为名。离婆多讹也。或云假和合，智度论说：一人值雨止宿神祠，深夜见鬼携尸欲食。须臾大鬼来争尸食，各云：我自将来。大鬼力强乃夺尸食，小者云：梁上之人具见纵由。异常惊怖，具实曰：小鬼将来。大鬼闻语发怒，乃擒彼人取一脚食之而去。小鬼感其明证，乃取死尸一足连缀。证人俨若旧质，即自思惟：此身虚幻。因诣于佛所，问世尊曰：生死路别，彼此体殊，假合身躯一何如故？世尊告曰：四大假合，五蕴灵华，悟何晓矣？彼人因悟，投佛出家，渐成圣果。此尊者心无苟絇、口不虚词，神祠伤一足之因，佛会了百年之幻也，故云知幻也。
经云：周利盘陀、伽难陀。
赞曰：第四舍愚离欲对。周利盘陀伽者，此云路边生。有长者有女，出适他人怀孕乃归，路边诞子，名路边生也。兄弟二人：兄名盘陀伽、弟名周利盘陀伽也。增一云：此尊者父母并亡，兄先入道已成圣果，彼弟后亦出家，以愚闇时久都无所解。兄怪曰：徒淹岁久全无知会，违归俗舍不听出家。弟倚寺门嗟叹流泪。世尊见已，令付帚扫每日习诵，记一忘一，后乃豁然省悟曰：帚扫者，除秽令净为义，应是世尊令我断除身中烦恼垢也。因兹证果。又五百弟子本起经云：此尊者往昔驱豕度河，以绳系口，喘息不通中流而死，因兹暗昧，舍愚得慧故也。此尊者前生恶业现世方除，知帚扫有净室之功，悟身因起断愚之慧，故云舍恶也。
梵云孙达罗难陀，此云艳喜，孙陀罗讹也。艳是妻号，色美端严无比名艳；喜是自名，择牧牛难陀，故言艳喜，艳之喜故。是佛亲弟，身长一丈五尺二寸。佛化难陀令求出离，慕恋妻美，种种方便示之苦乐等，方肯出家已成圣果。此尊者，世尊华萼庆喜雁行恋美色于王宫，示恶因于地狱，从兹惶怖方肯回心，知贪欲是招苦之源，悟好色是受殃之本，舍荣弃俗剃发披缁，故云离欲也。
经云：阿难陀、罗睺罗。
赞曰：第五多闻密行对。梵云阿难陀，此云庆喜，但言阿难，翻为欢喜亦讹也。世尊成道内外咸庆，当喜时生故云欢喜，已成圣果。又论云：尊者往昔曾为大富长者，因施诵经沙弥饮，遂发愿言：愿小师成佛，愿我为多闻弟子，所说教法悉能记持。今符往愿博学多闻。此尊者貌莹秋蟾心明皎日，岩间结集诵三藏之教微言，水上分身应四王之请命，故云多闻也。
梵云罗怙罗，此云执日，罗睺罗不正，执日者障蔽也。往昔曾为国王太子，兄弟二人，大者名日、小者名月。父王崩后兄绍国位，后厌荣贵付位与弟月太子，乃投佛出家，精持禁戒无有少犯。后因夜暗误用他人瓶水，鸣钟作相集僧忏除，众僧知罪轻微，不与作法忏谢。忧愁转甚，乃自入宫告月王求忏盗罪。月王不违兄意，寻遣左右收兄拘系一房，贪遂欢娱六日忌治，今招恶报腹内六年。又云：昔填鼠穴六日，今招斯报六载腹中。此皆不然。太子逾城之日，马鞭指耶输之腹令有此孕，表异凡众特现异灵，六载胎中方诞殊质。国王疑谤母子俱焚，火变莲池都无伤损，群臣国王顿息疑心，知释迦之久离染情，显罗睺之不同余众。又乃将珠奉佛，雪耻耶输，鹙子将归便令度脱，少欲知足大行密修已证四果。此尊者圣凡莫测因果难知，内修菩萨之心、外现声闻之相，故云密行也。
经云：憍梵波提、宾头卢波罗堕。
赞曰：第六流泉应供对。梵云笈房钵底，此云牛相，憍梵波提讹也。过去因摘一茎禾，数颗堕地，五百生中作牛偿他，今虽人身尚作牛呞之相，因号为牛相比丘。恐人谤毁反堕众苦，佛敕令往忉利天宫尸利沙园修习禅定。佛入灭时结集法藏，令人往唤。问曰：世尊安乐否？语曰：已灭度。又问：我师在无？报曰：舍利弗不忍见世尊灭度、三界无依，先已入灭。尊者闻语嗟叹再三，乃化水流至下界，水中说偈。偈云：憍梵波提头面礼，妙众端严第一像，象王既去象子随，大师入灭我亦灭。因兹化火焚身入于寂灭。此尊者辟嫌疑于妙高顶上习禅观，于沙利园中忽闻我佛世尊示归寂灭，又知本师鹙子现迹沈空，水流偈于岩间、火焚身于天上，故云流泉也。
宾头卢颇罗堕者，案请宾头卢经云：宾头卢者是字，未详其义。颇罗堕者是姓，此云利根。故毗奈耶律云：树提长者以栴檀钵置于刹上，告云：若有神通能取之便与。尊者在山纳衣之次，天眼遥见，削针山崖骋通便往，线连山埵带入王城，蔽日翳空，城中士庶莫不惊惶。孕妇堕胎乃往白佛，佛呵责已云：汝自今后不得随吾、不得入灭，留身久住，与人增福受请应供。现在南天竺摩利支山居住受请，垂赴往往现身，请命仪轨具在请宾头卢经内，此不繁叙。此尊者受佛敕命不入涅槃，恒驻锡于摩利支山，每应供于阎浮世界，故云应供也。
经云：迦留陀夷、摩诃劫宾那。
赞曰：第七化贪除慢对。迦留陀夷，正法念经云：翻为黑曜，身有黑光，能照曜故。增一云：迦留陀夷夜行乞食，值天阴暗，闪电照见，孕妇惊怖将为神鬼，时乃堕胎，遂诣白佛。佛呵责已，便立禁戒不得夜行乞食。又化悭女令舍悭贪，具如别处。此尊者惊孕妇伤子，化悭女舍贪，损正教于一时，立规绳于千古，故云化贪也。
摩诃劫宾那，此云房宿，佛与同房宿，化作老比丘为之说法，因而得道，故云房宿。因佛化导慢心乃除，此尊者，世尊以韬藏圣相变现僧仪，持金锡以同行，处茅堂而共宿，乃知根熟；却复本形，睹相好而发心，听微言而息慢，故云除慢也。
经云：薄拘罗、阿楼驮。
赞曰：第八施药莚僧对也。梵云薄矩罗，此云善容，言薄拘罗讹也。毗婆尸佛入涅槃后，有一比丘甚患头痛，善容时作贫士，持一呵梨勒施病比丘，比丘服已病即除愈，因施药故九十一劫天上人间受福快乐。又因往昔曾作比丘，发愿不视女子面，不受女子所施衣，不受女子手中饭，尊者母苦忆子情切乃入寺看子，善容不乐，寻时遣母便出房门。母怀小愤，为儿五逆乃发恶愿：愿我来世作伊后母种种治。果应前愿，五杀不死。投佛出家遂成圣果，少欲知足塔涌一钱。故此尊者心唯少欲身不重衣，施良药之微因，获无病之殊报，故云施药也。
阿楼驮者，梵云阿泥律陀，此云无灭，佛之堂弟。云阿㝹驮者讹也，应作字。于过去世曾施缘觉一食，五十劫中福不灭故。又过去世曾作猎人欲盗毫珠，以箭挑灯，睹佛相好乃发胜心，舍弃弓矢誓不害命。善因力故今得出家，多诸睡眠障习禅定。佛乃呵责，耻见大众，更不寝息，乃得天眼。此尊者挑灯少善根，获天眼之殊功，施食微因缘，感福田而无尽，故云筵僧也。
经云：如是等诸大弟子。
赞曰：第二结也。标千余人列名十六，不能具载，故云等也。诸大弟子者，学在我后故名为弟，解从我生名为子也。上来道行尊高众讫。
经云：并诸菩萨摩诃萨。
赞曰：第二悲心广大众也。又分为三：初标类、二列名、三结之。此即初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵，略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门：一、自利，大智为首；二、利他，大悲为先。菩提，觉义，智所求果；萨埵，有情义，悲所度生，依弘誓语故名菩萨；以二为境名为菩萨，有财释也。又觉是所求果，有情是自身，求三菩提之有情故名菩萨，依主释也。云摩诃萨者，今此等菩萨名振十方、位居八地，拣小菩萨、表异二乘，故云摩诃萨也。
经云：文殊师利法王子、阿逸多菩萨。
赞曰：第二列名也。分之为二：一、十祥三会对；二、愍物策勤对。此即初也。梵云曼殊师利，此云妙吉祥，生时有十种吉祥事故：一、光明满室；二、甘露盈庭；三、地涌七珍；四、神开伏藏；五、鸡生凤子；六、猪孩龙肫；七、马产骐驎；八、牛生白驿；九、仓变金粟；十、象具六牙。故云妙吉祥也。是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛，闻名能灭四重等罪。又云过去为龙种上尊王佛，华严经说：在此清凉五台山，与一万菩萨俱。法王子者，佛地论云：从世尊口正法所生，绍继佛身不断绝故，名法王子。
问：文殊已三祇行满十号身圆，何得息国之化扬、于他方而示迹？
答：此尊者慈悲广大利物弘深，显净名之悟理已言，助释迦而投机演法，或因或果何必生疑。
阿逸多，此云慈氏，依梵本应云梅呾利曳那，此翻为慈，古云弥帝隶或言弥勒者皆讹。当来下生之时，才生便具三十二相，身紫金色姿容揵特。母性不调，怀子已来悲心济物慈心救厄。相师曰：此师子儿之德也。因为立号称梅呾利曳那。若释此名，应云梅呾利曳尼，尼是女声，母姓慈故因名慈氏。因成现在、果熟当生，忻慕净方亦来至会。
经云：干陀诃提菩萨、常精进菩萨。
赞曰：第二愍物策勤对也。干陀诃提菩萨者，未详所译，称赞净土经第三菩萨名不休息，即化利有情更无止息也。常精进者，念念胜前进后，更无懈怠故也。
经云：与如是等诸大菩萨。
赞曰：第三结之也。已上菩萨众也，即悲心广大众讫。
经云：及释提桓因等无量诸天大众俱。
赞曰：第三明乐法诸天众。梵云释迦提婆因达罗，释迦姓也，此释翻为能，提婆者天也，因达罗帝也，云释提桓因、言天帝释，俱讹倒也。此在妙高山顶而住三十三天之帝王，过去字憍尸迦，此云茧儿，名阿摩竭陀，此云无毒害，即摩竭陀国过去帝释修因之处，用国为名，修行因缘如宗轮疏。如帝释等等者，余诸天大众俱至祇园也。上来三众不同，总是第五所被机讫。五段不同，总是序分已竟。
经云：尔时，佛告长老舍利弗：从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。
赞曰：第二正宗分也。大文分六：第一、标净土之宗果，经尔时佛告长老舍利弗，乃至得与如是诸上善人俱会一处；第二、明极乐之因殊，经舍利弗！不可以少善根，乃至若有众生闻是说者，应当发愿生彼国土；第三、诸佛证明，经舍利弗如我今者赞叹阿弥陀佛，乃至舍利弗汝等皆当信受我语及诸佛所说；第四、三生发愿，经舍利弗！若有人已发愿今发愿当乃至若有信者，应当发愿生彼国土；第五、彼尊赞叹咸曰希奇，经舍利弗！如我今者称赞诸佛乃至一切世间难信之法；第六、我佛叙陈独称难事，经舍利弗！当知我于乃至经终五行来是。
初文分二：初略明净土、二广明净土。初文有七：一、指方所；二、明数量；三、显国名；四、明化主；五、辨说法；六、征国名号；七、结成极乐。此初三也。佛告，告语也。从是西方，从，是指方所，此土远指西方。过十万亿佛，明数量也。有世界名曰极乐，显国名也。极乐国土正是经宗。告鹙子以令知，诱含生而忻慕，不能广叙，聊述七门：第一、释名；第二、出体；第三、辨假实；第四、漏无漏料拣；第五、五位分别；第六、三科收摄；第七、释其妨难。
且释名者，世者可破坏义，界者境分剂也，即所居土。名曰极乐者。乐即能居者，第六识相应乐受也。世即界，持业释也。极者至极乐受，世界者即是无情，相违释也。出体者，极乐者，即至极乐受也。世者，即有情无情法上不坚可破坏而立世名，即色心上假立。界者，四尘五尘为体，虽圣境无坌恶义，是尘之类故亦呼为尘。细四相迁亦名世界。辨假实者，若是化净土而但是假，是定果色去者，有情未除秽种，未能变得净土，但是变心如三变土田等，不乖唯识。漏无漏料拣者，若是佛本质净土唯无漏摄，若往生有情及菩萨所变净土唯是有漏，谓第八识果转非因故。五位分别者，极乐者心所收，世界者即色法摄。三科收摄者，极乐者即行蕴收，世界者即色蕴摄，十二处中极乐法处收，世界即色处摄，十八界中法界及六境中摄。释妨难者，问：十方佛国快乐皆同，何故偏指西方劝人生彼？答：良为凡夫业重处处生贪，若不偏指一方即不系心专注。所以法华经云：众生处处着，引之令得出。又西方净土主胜愿强，偏劝往生疾成圣果，所以偏指也。
经云：其土有佛号阿弥陀，今现在说法。
赞曰：此第四明化主、第五辨说法也。阿弥陀上已解，自下经亦有自说处。现在者拣于过未，说者演说，法者执持名号之法，即是教法也。阿弥陀佛长为众生演说妙法转令精进，故慈悲广大利物弘深，现初地之报身、化无边之根器，故云今现在说法。
问：何故不告菩萨只告声闻？
答：菩萨已无秽种，居净国而皆同；声闻分别未除秽方之各异，令生忻慕，只告声闻。
问：声闻数广，顿悟者颇多，何故不告余人独告鹙子？
答：只如任家长子、国付贤臣，鹙子智辨不群，偏告一，何爽理乎！
经云：舍利弗！彼土何故名为极乐。
赞曰：第六征国名号。故者所以义，前标极乐之名，未彰极乐之相，不睹胜妙难为发心，将欲显示净方，故乃自征国号也。
经云：其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐。
赞曰：第七结成极乐之名。其国众生者，众生具十种名，众生即十名中之一名也。莲华化生无其生苦，四序不能迁故无老苦，非分段无病苦，寿命无尽无死苦，无父母亲疏故无怨憎会苦，所欲如意无求不得苦，颜貌端严无诸根缺陋之苦，又四时一等故无寒暑等苦，故云其国众生无有众苦，谓处绝三途、人无众苦。只如娑婆世界，有漏形躯四蛇回身三龙害命，乖张病恼报尽死侵，有爱必离无怨不会，竖迷至理横受阴缠。今兹众人永无此也，且积修白业生处红莲，相好常身蠲除四相，已情绝虑谁为爱憎，随念即来无求不得，五香佛体众德严身，故云无有众苦也。但受诸乐者，才归净土圣众随迎，莲华倏开睹金容之相好，征风暂扇听宝树而摇声，加以飘渺仙云近浮神足，轻盈衣裓远供祥华，晨谒慈颜得法印而旋国，暮游金殿听宝偈而经行，然大慈愿广利钝普沾，且旧莲欲发为遣残殃，新学化生行成不退，岂唯近已粗苦，抑亦妙果非远者哉！故云但受诸乐，故名极乐。
问：彼土属三界否？答：无欲故非欲界，地居故非色界，有形相故非无色界，内无秽种外感净方，回出四流水超三界，故非界系也。
经云：又，舍利弗！极乐国土，七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆是四宝周匝围绕。
赞曰：第二广明净土。文分为二：初明国土庄严、二辨佛身功德。初文分八：第一、树饰四珍；第二、池严众宝；第三、空盈天乐；第四、地布黄金；第五、华雨长天；第六、人游诸国；第七、鸟吟妙法；第八、风吹乐音。
初文分二：初正辨庄严、二结成极乐。此即初也。又者，复也重也。谓前来已告舍利弗，彼国无有众苦，名曰极乐。此欲广明净土境物殊常，又告鹙子，故云：又，舍利弗！极乐国土七重栏楯者，宝树周围有七重栏楯也。横曰栏，竖曰楯，栏槛也。庄严众宝围绕华丛，何独偏举树严？彼土处处皆有也。七重罗网者，严显国土罗覆树林，金缕结成众宝饰。观经云：一一树上有七重网，皆是真珠，一一网间有五百亿妙华宫殿，如梵王宫。诸天童子自然在中，以摩尼宝而为璎珞，其光照曜一百由旬。亦准于前处处皆有，故瑞相经云：无量宝网皆以金缕真珠百千杂宝奇妙珍异庄严校饰，周匝四面垂以宝铃，光色晃曜尽极严丽，祥风微起吹众网罗，声演法音振闻一，耳听心悦更增快乐也。七重行树者，七重宝树行列中，长开异华更无凋变，灵禽栖上众圣游从也，故云七重行树。皆是四宝者，皆由咸也，咸是四宝也。四宝者，或是金银珊瑚琥珀也。瑞相经云：其国有七宝诸树周满世界，谓有二宝乃至众宝所共合成，如金树则以银为枝叶华果，银树以金为枝叶华果，乃至有紫金为本，白银为茎、琉璃为枝、水精为条、珊瑚为叶、玛瑙为华、车为实。白银为本等一一例此，行行相对枝枝相映，叶叶相显荣色光曜，不可胜视，清风时时发出五音声，微妙宫商自然相振。又观经云：一一树高八千由旬，一一树叶纵广二十五由旬，而作异色。一一华叶之中，皆有七宝光也。四宝皆是者，即据此经。栏楯、罗网、行树此之三种，咸是四宝所成也。四宝者，金、银、琉璃、颇胝迦也。通贯上文，故云皆是四宝也。周匝者，古申多解：一云、栏楯围绕宝树故云围绕；二云、栏楯罗网行树围绕国土处处庄严故。
问：栏楯罗网行树，何故各有七重，更无增减？
答：表生归彼国得七觉支故，身口七支无诸过故，有七圣财。
经云：是故彼国名曰极乐。
赞曰：第二结成极乐。
经云：又，舍利弗！极乐国土有七宝池。
赞曰：第二池严众宝。文分为七：第一、七宝池深；第二、八德水满；第三、金砂作地；第四、玉砌成阶；第五、朱阁凌空；第六、宝莲覆水；第七、结成极乐。此即初也。又者，如前解。七宝者：一金，金有五种，黄者为上，久埋不失，百炼不轻，从草不违，生于土左右，所以金字象金在土中形。二、银，易知。三、琉璃者，梵云吠琉璃，有五种色，略云琉璃。四者、玻者，智度论云：出山石窟中，过千年冰化为玻。净国无其寒暑，土地无冰，何物化焉？但是石类，非实石也，谓净土故亦云胝迦。五、车者，梵云牟娑洛揭拉婆，青白间色也。六、赤真珠者，珠体赤也。七、玛瑙者，梵云遏湿摩揭婆，此云杵藏，下辨七宝亦依此处。池者，池沼。严宝璎珞砌墁池潭，异种光曜自然严显。瑞应经云：其池纵广深浅或十由旬乃至百千由旬，其池岸上有栴檀树，华叶垂布香气馥薰也。
经云：八功德水充满其中。
赞曰：第二八德水满也。八功德水充满于池，净土福胜水异凡间，含八德之殊功、益五常之妙体。八德者：一、澄净；二、清冷；三、甘美；四、轻软；五、润泽；六、安和；七、饮时除饥渴；八、饮已长养诸根。清净觉经云：其池中水浅深随念、上下逐心。观经云：水随莲华枝叶上下，水流之音或闻三宝、空无我等、诸波罗蜜之声也。
经曰：池底纯以金沙布地。
赞曰：第三金砂作地也。绿水金沙重重显映。无量寿经云：更迓相映，金池白银砂等。
经曰：四边阶道，金、银、琉璃、玻合成。
赞曰：第四玉砌成阶。边者周围四圻边也，阶即砌，道者路也，上阶之道也。金、银、琉璃、玻已如上解。合成者，四宝共合成故。
经云：上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻、璖、赤珠、玛瑙而严饰之。
赞曰：第五朱阁凌空也。上有楼阁者，七宝池上斗空起楼阁也。亦以者，七宝池上楼阁凌空还用宝成，故云亦也。金、银、琉璃、玻、璖、赤珠、玛瑙，七宝如前解也。严饰之者，庄严丽华饰也。无量寿论云：为地庄严也。观经云：处处皆有众宝楼阁庄严池上也。时时游赏、往往登攀，眺望净土，适悦情思也。
经曰：池中莲华大如车轮。
赞曰：第六宝莲覆水也。此文分四：一、显华名；二、辨形量；三、释颜色；四、明香洁。此初二文也。莲者，芙渠之实，华美曰华，大而复圆状若车轮。观经及平等觉经云：大者或二十里乃至六百万里。然今大小亦无定准，此中约小者说也。
经云：青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。
赞曰：此后二文，第三颜色、四香洁。四色各有异光也。光即光彩各异。微妙者，深细殊常。香者香气，洁者体无尘垢，故云微妙香洁。清净经云：一一华叶皆作异宝色。何独青色光等也？经据纯色者说。
问：何故只有四色？
答：表四色是实而无假者，表生居净土，心无谄曲、语不虚词，证四涅槃、得四智故。
经曰：舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严。
赞曰：第七结成极乐，可知。
经云：又，舍利弗！彼佛国土常作天乐。
赞曰：第三空盈天乐。空中奏乐声演法音，彼国人闻咸生善念。观经云：无量乐器悬处虚空，不鼓自鸣，或林或幢皆悬乐器，悉自和鸣，随众生意皆奏法音，人天闻者俱发道意，或歌六度，或赞三乘。
经云：黄金为地。
赞曰：第四地布黄金。心无秽种，地感黄金，柔软自然高低随步。观经云：其地由如日宫悬处虚空，其地柔软，下足即凹、举足便起。又彼国无须弥山及诸山等，瑞相经亦说：其佛国土，自然七宝合成其地，不可限量殊特妙好，逾诸十方一切世界。此唯金者，亦文略也。又众宝妙衣遍有其地，一切人天践之而行，种种庄严以显殊特也。
经云：昼夜六时而雨曼陀罗华。
赞曰：第五华雨长天也。昼夜六时者，昼夜各有六时，共十二时也。
问：西方净土境胜地殊，人绝无明、国无昏晓，何言昼夜？
答：华开金浦化生为天曙之情，鸟宿琼林菩萨作时昏之相，不同此界昏昧各殊。
而者助句也。雨者，从空飘落谓之雨也。曼陀罗华者是梵语，此云适意华也。光洁异香，闻者见者身心适悦长道情故。风飘萎者，地裂受之，更雨新华庄严金地故。法华经云：香风吹萎华，更雨新好者。华有四德：一、严净国土，表生彼国善法饰身故；二、敷荣见台，表胜二乘真实法故；三、先华后果，表生彼国先因后果故；四、香气远腾闻者欢悦，表生归彼者德业馨香名振十方故，故雨华也。
问：净土雨白华者表于何事？
答：表生净土唯白业故。
有云赤圆华者，不善其理也。法华经云：唯白莲华、放白毫光、白牛驮驾、手执白拂等，表白是众色之本，一乘是诸法之源，若云赤圆者，此为未可。
经云：其国众生，常以清旦各以衣裓盛众妙华供养他方十万亿佛。
赞曰：第六人游诸国。文分为三：初将华供佛；二、还国经行；三、结成极乐。此即初也，经文易见。各以衣裓者，衣襟也。盛诸妙华者，易见。供养者，进财行曰供，有所摄资为养，故云供养。他方者，即十万亿佛，显所供养佛数也。准诸经等，或乘七宝宫殿、白宝莲华，承佛威神腾空，往彼十方世界，将诸妙华及诸异物随心供养，听闻妙法及受记别等事。
经云：即以食时还到本国饭食经行。
赞曰：第二还国经行也。即以食时还归本国，饭了经行，经行或绕宝殿，或绕琼林，或往或来，如绢经来往，故云经行。足行宝地，口念金经，故云经行也。瑞相经云：诸往生者若欲食时，七宝应器自然在前，如是众钵随意而至，百味饮食自然盈满。虽有是食实无食者，但见色闻香以之为食，自然饱足身心柔软无所味着，事已化去，时至复现。广经云食，如何相违？彼约示现食，亦有何失。
问：西方人胜自有身光，既无日月晖，宁辨辰齐之候？
答：金钟自振、玉磬摇声，圣众云来自然赴会也。
问：所言食者资益为义，净土之中是何食也？
答：若约实报净土即禅悦为味，若以化净土即假食资身也。
经云：舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严。
赞曰：第三结成极乐。
经云：复次，舍利弗！彼国常有种种奇妙杂色之鸟。
赞曰：第七鸟吟妙法。分文为二：一、叙灵禽；二、去疑执。初文有五：第一、总叙灵禽；第二、分别名字；三、传和雅韵；四、诠显法音；第五、闻兴善念。此即初也。复次者，复重也，次以次反复征问，故云复次。彼国者，即西方常有恒有也。种种者，不一故云种种。奇妙者，奇异也。妙，殊妙希奇也。杂色者，毛色异也。
问：净土殊胜尚无凡夫，何故飞禽亦生彼国？
答：弥陀变化而有灵禽，赞利法音庄严国界。故下经云：欲令法音宣流变化所作。
经云：白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟。
赞曰：第二别列名字也。白鹤者，丹朱作顶、霜雪为毛，鸣之则声振九皋、舞之则雅和八节，迥异诸鸟，故云白鹤。孔雀者，天生灵鸟迥异凡禽，顶戴绿冠身严众彩，故云孔雀。鹦鹉者，毛严翡翠觜饰朱红，羽轻俊以能飞，舌纤长而解语，故云鹦鹉。舍利者梵语，此云鹙鹭鸟也，幼而且俊，俊而又灵，斯项而万里飞腾、增妙而千般音韵。迦陵频伽者，此云妙音鸟，音声美妙身体殊常，闻之者侧耳倾心，见之者怡神悦思，妙音鸟也。共命者亦云命命，美音演法迅羽轻飞，人面禽形一身两首，故云共命也。
经云：是诸众鸟昼夜六时出和雅音。
赞曰：第三传和雅韵也。昼夜六时者，昼夜各有六时，共十二时也。出和雅音者，和即柔和，雅妙音韵。西方灵鸟不并凡禽，音韵柔和言词雅妙，故云出和雅音也。
经云：其音演畅五根、五力、七菩提、八圣道分如是等法。
赞曰：第四诠显法音也。演畅者，演者水流不绝之貌，畅者宣畅。五根等者，三十七菩提分法，经中阙四念住、四正勤、四神足也；下有等言，等此三位。今释此法略为七位：一、四念住，谓身、受、心、法，以慧为体，谓由念力慧于境住。二、四正断，谓律仪断、断断、防护断、修习断，以精进为体，精进起用能修断故。三、四神足，谓欲、勤、心、观，以定为体，为此四种而修定故。四、五根，谓信、进、念、定、慧，如名以为五体，出生善故。五、五力，体即五根，难屈伏故，离根别立。六、七觉支，谓择法觉支、精进、喜、念、定、舍、轻安。三是别境：择法、念、定；三是善数：勤、舍、轻安；一是遍行，谓喜。七、八圣道分，谓正见、正思惟、正语、正业、正定、正命、正念、正精进。其正思惟体以慧为性，能发语言通佛有故。正语、正业以无瞋痴所发身语为体，无贪所发名为正命，离五邪命俱以无表色思为体，余如自名。三十七种合体有九：一慧、二精进、三定、四信、五念、六喜、七舍、八轻安、九无表色。遍行有一，谓喜；别境有三，谓念、定、慧；善有四，谓信、勤、舍、轻安；色法有一，谓无表色。菩提所修与声闻异，故菩提分名菩萨法。如是等法者，上等根、力、觉、道，下等念、断、神足，故云如是等法。或可等者谓六度万行等法；不尔，余法何故不演也？
经云：其土众生闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。
赞曰：第五闻兴善念念三宝也。佛义如前。法者梵语达摩，此翻云法，法即执持物解也，谓即四谛、十二因缘、六度。僧者梵云僧伽，此名为众，和合义也，谓身和共住、语和无诤、意和无违、戒和同修、见和同止、利和同均，具此六和故名僧也。皆可重故名为三宝。鸟传妙法、人发胜心，念三宝之芳名、消百生之障累。
问：灵禽演法数目颇多，众念名一何微妙鲜？
答：禽传广法表词说之无穷，人念三名绾众善而俱尽。
经云：舍利弗！汝勿谓此鸟实是罪报所生。
赞曰：第二去疑执。文分为五：一、遮非实报；二、征问因由；三、答无三趣之名；四、通无恶道之字；五、正辨化现之情。此初也。汝者，呼于弟子故云汝。勿，由莫也，莫谓此等灵鸟等实是罪报恶业所生。闻说灵禽恐生滞惑，谓净土之恶缘未息，令一会而胜意不生，所以遮云勿谓此鸟实是罪报所生。
经云：所以者何。
赞曰：第二征问因由。所以者，何由义非是实报？因由者，何谓也。
经云：彼佛国土无三恶趣。
赞曰：第三答无三恶之名。三恶趣者，即地狱、饿鬼、畜生也。地狱者，梵云那落迦，此云苦器，受苦众生所居器物。饿鬼者，多诸恐怕，久受饥虚，故名饥鬼也。畜生者，或云刃六反、或云希六反，人之畜养故。或云傍生，造业傍故，受报亦傍，因便令辨六趣，广有章门，如别处说。
问：有何所以恶道俱无？
答：生居净土善业缘深，永除异类之身，尽是同生之众，只如天宫胜境，尚须善业所招，极乐殊方，岂有恶因能往也。况彼尊发愿言：设我得佛，国中有三恶趣者，不取正觉。故知无也。
经云：舍利弗！其佛国土尚无三恶趣之名，何况有实。
赞曰：第四通无恶道之名字。名字犹无，何况实有禽类之质！
经云：是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作。
赞曰：第五正辨化现之情。当初众会各有疑心，既非实报之身，此等因何而有引？此一段经文答也。
问：弥陀神力广变佛身，睹相好以发心、听梵音而悟道，何故作诸禽类显发教门？
答：化身为佛未是希奇，乃现灵禽，令生牢遇，发难遭之胜想、生殊特之信心，化现多途何足为难？况随类化身处处皆说，琼林宝网皆演法音，流水清风尽谈真教，有斯所以乃现灵禽也！
经云：舍利弗！彼佛国微风吹动诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐同时俱作。
赞曰：第八风吹乐音也。文分为四：一、风摇宝树；二、声似乐音；三、闻兴善念；四、结成庄严。此初二文也。微风者，细风也，非猝暴风也，吹树及网罗即发微妙音韵。譬如者，譬者况也，如由似也，况似于百千种音乐同时俱奏也。细风徐起吹树网罗，音韵而遍满十方，雅妙而便同众乐，故云譬如百千种乐同时俱作也。
经云：闻是音者，皆自然生念佛、念法、念僧之心。
赞曰：第三闻兴善念也。自然者，惯习任运名曰自然，非无因缘名自然也。生念佛念法念僧者，三宝之名如前释也。念佛有三：一、心念，心中系念；二、轻声念，自耳闻故；三、高声念，有十种功德：一、能排睡眠；二、天魔惊怖；三、声遍十方；四三、涂息苦；五、外声不入；六、心不散乱；七、勇猛精进；八、诸佛欢喜；九、三昧现前；十、往生净土。应作四句分别：一、心念口不念；二、口念心不念；三、心口俱念；四、心口俱不念。此四句中第一句、第三句是。瑞相经云：清风徐起不寒不暑，吹诸罗网及众宝树，演发无上微妙法音，其有闻者尘垢不起，自然快乐如得三昧。
经云：舍利弗！其佛国土成就如是功德庄严。
赞曰：第四结成极乐庄严。易知！
经云：舍利弗！于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀。
赞曰：下第二辨佛身功德也。文分为二：初明化主功德；二辨听众功德。初文分三：初、征问佛号；二、正辨得名；三、明成佛劫数。此初文也，佛自征也。
经云：舍利弗！彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号为阿弥陀。
赞曰：第二正辨得名。而有二义：一、约光明得名；二、约慧命得名。此即初。光有二种：一、内光，即智内照理；二、外光，即身光外照也。此即身光也。金刚不坏之体、无碍解脱之身，如净琉璃表裹莹彻，彼方境物悉现光中，羽之只有一寻，展之动论无量也。无量寿佛经云：身多光故乃至无量等光，众生遇彼光者三垢消灭。若在三涂见光息苦，寿终之后皆得解脱。大论云：阿弥陀国诸菩萨众，身之常光照十万由旬，若是佛光遍照十方世界。又观经云：彼佛身如百千万亿夜魔天阎浮檀金色，其身六十万亿那由他恒河沙由旬，眉间白毫右旋宛转如五须弥山，佛眼如四大海水清白分明，身诸毛孔演出光明如须弥山，其佛圆光如百亿三千大千世界，于圆光中有五百万亿那由他恒河沙化佛，一一化佛亦有众无数化菩萨而为侍者。彼佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好有八万四千光明，遍照十方无量世界，有此光明故号阿弥陀也。
问：光照十方无量世界者，此土人民何以不睹？
答：道合即千里悬应，世乖则肝胆梵越，如翳者不睹于曦光，岂曦光之有咎！似聋者不闻于雷震，非雷震之有愆！众生业累增强，佛有光而不见。
经云：又，舍利弗！彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。
赞曰：第二答寿命得名。寿命者，第八识上连持功德也，即是不相应行中摄也。无量者，无其限量。无边者，无彼边际。阿僧祇劫者，此云无央数劫也。
问：彼尊彼众身属有为，未逃四相迁移，争免一期磨灭？
答：舍两重生死、获五蕴常身，悲愿无边，身命何尽？况又杀业久已、寿命延远也！
问：弥陀已居果位，寿命无量可然；人民见处因中，何故亦同彼佛？
答：业累轻鲜、善种增强，既非分段之身，永离去来之质，与佛齐等，于理无违。故无量寿经曰：彼佛寿命长远不可称计，假使十方世界无量众生皆成罗汉，共尽思惟百千万劫不知寿限，菩萨天人寿命亦尔。又清净觉经云：阿弥陀佛欲令十方一切有情之类生其国悉至泥洹，若菩萨者皆令作物，作物已更展转教化十方之类亦复作佛，作佛已更转教化一切众生悉至泥洹，然后涅槃。是知寿命无量也。
问：彼国人民者，为是分段、为是变易？
答：若论报土即便变易之身，若说化净国中分段尚犹未舍。
问：彼佛寿命长远，此经自明，未审成作佛已来至此于今几劫？
经曰：舍利弗！阿弥陀佛成佛已来于今十劫。
赞曰：第三明成佛劫数。
经曰：又，舍利弗！彼佛有无量无边声闻弟子，皆是阿罗汉，非是算数之所能知；诸菩萨众亦复如是。
赞曰：第二辨听众功德。文分为四：初、小大两众算数无边；二、新旧二徒因行有异；三、劝生彼国；四、劝生利益。此初分二：初辨众多少、二结成庄严。此初也。声闻弟子者，因声悟道，故曰声闻。弟子者，长在我后名弟，解从我生名子。皆阿罗汉者，拣前三果故也。非算数之所知者，算数之不及故。菩萨亦如是者，亦同声闻算之不及。
问：浊世众生业重难化，教说三乘；净土人众信深易劝，何言四果？
答：有二意：一、欲明化泽被浅深故，五逆十念亦生其国；二、显庄严眷属故、多众围绕故，虽是净土亦有声闻也。故法华经云：彼佛出时虽非恶世，以本愿故亦说三乘。故观经云：小乘根者生到彼土得四果也。
问：若论真净报土，二乘不令得居；若论化现，净方四果尽皆得往。何故云皆阿罗汉，不说余三果耶？
答：报净土中声闻权化，约其殊胜，不说化净土中四果，皆有加行位中能伏分别得居净土。无量寿经云：二乘种不生。约报土。
经曰：舍利弗！彼佛国土成就如是功德庄严。
赞曰：第二结成庄严也。
经曰：又，舍利弗！极乐国土众生生者皆是阿鞞跋致。
赞曰：第二新旧二徒因行有异。文分为二：初新生不退众、二补处位高众。此初也。阿鞞跋致，或云阿惟越致，是梵语，此云不退转。不退有五：一、信不退；二、位不退；三、证不退；四、行不退；五、烦恼不退，不被烦恼所退转故。
问：生居净土何故不退？
答：无五退缘故：一、无病苦缠故；二、无违行故；三、常诵经法；四、常营善事；五、长和顺无诸违诤事，所以不退。此界人多退，反此应知。又有欲境所牵，多诸退屈也。
经曰：其中多有一处补处其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇劫说。
赞曰：第二补处位高众。一生补处者，补者补阙，处者处所，此等菩萨因圆十地、劫满三祇，尽此一生便成正觉，故云一生补处也，余经文易见故。只如弥勒现居天界当来果成，一生补大觉之尊、三会度无量之众，即是此类。故无量寿经云：设我得佛，他方国土诸菩萨众来生我国，究竟各到一生补处。以本愿力故，生彼即入补处之位。
经曰：舍利弗！众生闻者应当发愿愿生彼国。
赞曰：第三劝生彼国。现在未来一切众生闻我向来说者，应当发愿愿生彼国。
问：慈氏天宫快乐不少、胜侣颇多，何须坚劝往彼西方？
答：若论兜率即胜人间，乃并西方全成微劣，胜劣既异，彼此各殊，劝生西方舍劣求胜也。胜劣有异者，净土十胜、天宫十劣。净土十胜者：一、化主所居胜；二、所化命长胜；三、国非界系胜；四、净方无欲胜；五、女子不居胜；六、修行不退胜；七、净方非秽胜；八、国土庄严胜；九、念佛摄情胜；十、十念往生胜。天宫十劣者：一、所居国土劣；二、所化寿促劣；三、界系摄属劣；四、彼天有欲劣；五、男女杂居劣；六、修行有退劣；七、秽方非净劣；八、国土庄严劣；九、善念摄情劣；十、修行劳苦劣。有斯十胜十劣，所以劝生彼国。
经曰：所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。
赞曰：第四劝生利益。诸上善人者，善者过现益物谓之善，人即前声闻、不退及补处等菩萨也，俱在西方一会处也。同师进业必假良缘，朋家作仇事资恶党，孟母移居于胜处、宣尼不饮于盗泉，盖耻恶而慕善也。慕善则芳兰袭庆，朋恶则鲍肆荤风也，劝生西方，亲之胜侣也。
经曰：舍利弗！不可以少善根福德因缘得生彼国。
赞曰：自下第二举极乐之因殊。文分五段：一、遮少善；二、说多因；三、圣众来迎；四、众生生往；五、结劝往生。此即初也，不可以微少善根得往殊常净土。
问：十念弥陀顿生净土，据斯所说果着因微，何故少善因缘不生彼土？
答：十念得生净土，接引懈怠众生；却谈多善因缘，乃被精进劝学者。或广或略，理不相违。
经曰：舍利弗！若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。
赞曰：第二说多因也。善男子者，梵云乌波索迦，此云近事男，索者男声也，坚持五戒堪可亲近承事比丘僧故。善女人者，乌波斯迦，斯者是女声也，亦持五戒堪可承事比丘尼故。西天分男女二声故。闻说阿弥陀佛者，谓于善友处闻此阿弥陀教中往生之事，或自寻览。执持佛名号一日乃至七日一心者，更无间隔，故名曰一心。不乱者，专注无散也。
问：净土论云：女人及根缺，二乘种不生。云何相违？
答：只如女子念佛，至意专精，命尽欲生，转成男子便生净土，有何不可；根缺亦尔。文殊般若经云：若人欲生他方现在净妙国土者，应当随彼国土佛名，一心诵念，愿往生者，必得往生。观佛三昧经云：此念佛三昧，欲使成就，有五因缘：一、持戒不犯；二、不起邪见；三、不生谄慢；四、不恚不嫉；五、勇健精进。鼓音声经云：令念彼佛名号，七日七夜六时礼拜。贤愚经云：持戒专念七日，亦得往生。平等觉经及大阿弥陀经并说三辈得生，如彼中说。
经曰：其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前。
赞曰：第三圣众来迎也。其人者，既七日念佛行人也。临命终时者，此一报寿命临欲终时，即彼佛与诸圣众，即彼国菩萨声闻等，现身于念佛修行人前，如梁朝珍禅师见白银台或见化佛来迎也。
经云：是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
赞曰：第四众生往生。不颠倒者，不移正念也，即得往彼国也，莲华化生颜貌端正如诸菩萨，心无颠倒意想正修，便别秽方顿生净土，故云即得往生。
问：众生恶业无量，如何念佛灭除业障便得往生净土？
答：十疑论说有三义故能敌恶业：一者在心，为造罪是虚妄心，念佛是真实心，以实除虚有何不可，如千年之闇不能拒朝日之光；二者在境，谓造罪缘于颠倒境界，念佛缘于胜妙功德，以真遣伪有何不可；三者在净，谓造罪是染意，念佛是净心，净胜染劣讵可相比，如童子刀能断千丈之索，一星之火能烧万束之薪。又观经云：于念念中灭除八十亿劫生死之罪。罪业既除，得生何惑？西域之人临命终时皆以幡像前引，亲友知识助念弥陀令发往生之意，是此教也。又华严云：将欲没者令其忆念想见如来，命终得生净土。见有临命欲终，劝念佛名，又示尊像，令其瞻敬，令生善念即得往生。
问：临终作善便得往生，何假预前修诸胜业？
答：人生寿夭难测短长，或即病因昏迷、或即非时奄逝，既阙生前之善，难逃后世之殃，预作善缘恐防斯咎。
问：往生之人有中有身否？
答：群疑论中有二师义：一师云极善极恶无中有；二、不拣善恶，但有舍报受生者皆有中有，为传识故，除现世变身即无中有。净土既是极善，中有定有，有者为正。
经曰：舍利弗！我见是利故说此言，若有众生闻是说者，应当发愿生彼国土。
赞曰：第五结劝往生。我见是利者，我者世尊称我也，见是利者见是殊常胜利益，故劝生彼国也。
经曰：舍利弗！如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德。
赞曰：第三诸佛证明。文分为三：初、陈自赞言；二、引他佛证；三、释经名字。此即初也。如我今者，自指也，彼佛功德不可以心思言议故也。
经曰：东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛。
赞曰：第二引他佛证。称赞净土经云十方诸佛，此略举六方，便为六段。且举东方，每一方各有五段：一、指国土；二、举佛名；三、辨多少；四、明证相；五、引证言，今初两段合一唱也。东方者指国土，亦有阿閦下举佛名。先引东方者，西域以东为上，所以先举。阿閦梵语，此云无动，不被烦恼四魔违顺等动故。须弥相者，谓金容尊状若须弥。大须弥者，谓诸相甚大如大山王。须弥光者，大如山王身光故。妙音者，其声微妙清彻远闻。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三辨多少、四明证相。如是等恒河沙数诸佛，是辨多少。各于其国，辨明证相也。如是等佛数比河沙而不具列，故言等也。恒河数者，梵云殑伽，讹略云恒河，是河神之名，河从彼称。殑音其反去声也。经中说河沙为喻。无热恼池出四大河，此河即一也。由具五义：一、由沙多；二、由世人共为福水，入洗罪灭、投死生天；三、虽经劫坏名字常在；四、佛多近此宣说妙法；五、众人共委，故多为喻。仍取初出池口方四十里河以为喻，明证相。诸佛各于其国出广长舌相者，即各在本国舒舌相也。三千大千世界者，准大论云：千须弥山、千日月、千四天下，及千梵王是谓小千，以小千为一数至千名大千，故名三千，非小中故为大千。俱舍论云：小千至初禅，中千至二禅，大千至三禅，俱同一成坏遍，此故云遍，故云遍覆三千大千世界也，表无量劫来口离四过感此舌相也。证小事即覆面门以至发际，今证大事故至三千。今说因微果胜，恐众生疑，此乃抛苦恼之要门、证常乐之疾路，事既广大，现瑞非轻，舒舌相而遍覆大千，证西方而真快乐。
经曰：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五引证词。经文易见。诚者实也。
问：汝等者！为是六方诸佛告语自国听徒，为当释迦劝试祇园之众？
答：观此经势而有二意：一、他方诸佛告自国听众；二、释迦转引彼佛意言证彼西方，令一会众生信敬也。
一切诸佛所护念经者，即是此经也，准此具足应名称赞阿弥陀佛不可思议功德，其文略也。一切诸佛所护念经者，诸佛护持明记忆念也，即众行虽广难方念佛之功德福，然多争并持经之力，故使六方诸佛以神力而护持。沙界圣人乃一念而忆念，故云一切诸佛所护念经。
问：若释迦谈于净土，可言佛所护念；诸佛不说此经，何说佛所护念？
答：王言是敕，佛语成经，既称赞于净方，此说便成经也。或可佛所护念者即指释迦所说阿弥陀经也。
问：灵山开塔要假召集分身，舍卫启筵何故不邀诸佛？
答：召佛开其宝塔，赴彼佛之愿心，证土启相信诚，显此尊之悲意，但各居自国不至此方也。
经曰：舍利弗！南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛。
赞曰：第二南方也。分五如前，此前二段也，可知。日月灯佛者，身光智光内外俱照故。名闻光者，有大名闻光照内外，或闻名见光生觉悟故。大焰肩者，身光发焰出于肩故，或肩者齐也，即身光智光皆发焰齐也。须弥灯者，身光如灯焰有破暗故。无量精进者，利乐有情也。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三辨多少、第四明证相，行相如何。
经曰：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五引证词，亦同前释。
经曰：舍利弗！西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛。
赞曰：第三西方，同前五段，此二文也。无量寿者，即西方本尊，依二义得名，如前已解。
问：儒宗尚无自伐其善，何故弥陀自赞难思？
答：据其文势即是诸佛称赞。又设若弥陀自赞，于理何违，引转众生令生胜意。
无量相者，相好无量故。无量幢者，身量功德高而复峻由如幢也。大光者，身智二光无不照故。大明者，得佛三明无不知故，即正遍知也。宝相者，内外二相皆可宝重故。净光者，净者无漏。光者身智二光，故言净光也。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三、第四文也。如上说也。
经曰：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五文也，引证词可知。
经曰：舍利弗！北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难阻佛、日生佛、网明佛。
赞曰：第四北方证也，文五同前。焰肩佛义同于前。最胜音，音声美妙胜过余故。难阻佛者，诸魔不能阻碍故。日生者，依智慧日流声教故，或依智慧日令众生生诸善法故。网明者，施此教网令众生生于明解故。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三、第四文，如前可知。
经曰：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五段文，意可知也。
经曰：舍利弗！下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达磨佛、法幢佛、持法佛。
赞曰：第五下方证也。文五同前，此二文也。师子佛者，如于师子兽中自在，佛于法中自在故得此名。又世师子伏诸猛兽，佛即伏四魔也。名闻者，名振十方故。名光者，闻名见光生觉悟故。达磨者梵语，此云法也，以法为身，即有为无为诸法所依止故。法幢佛者，广开大法，高峻如幢故也。持法佛者，持过去佛法付未来故。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三、第四，文相可知。
经曰：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五文也，行相同前。
经曰：舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛。
赞曰：第六上方佛。文五同前，此初二文也。梵音者，声相美妙闻者悦心故。宿王佛者，宿者星也，月是星中之王；佛者，是十地菩萨二乘凡夫之王也，得自在故。香上佛者，戒德馨香更无过上故。香光佛者，馨香自远，光彩教门故。大焰肩佛者，身肩发焰故。杂色宝华严身佛者，心华发明自严饰故，或可杂色众宝以严其身，饰形可以美价故。娑罗树王佛者，如大树王能覆癊故，佛能覆癊诸众生故。宝华德佛者，身智功德如宝可重故。见一切义佛者，义者境也，佛具五眼见一切境故。如须弥山佛者，福智如山巍巍高峻故。
经曰：如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。
赞曰：第三、第四，文可知也。
经云：说诚实言，汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
赞曰：第五文也，同前可知。
经云：舍利弗！于汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经。
赞曰：第三释经名字。文分为三：初征问、次通释、后结劝。此初也。世尊云：汝，舍利弗！还知此经如何得名一切诸佛所护念经否？
经曰：舍利弗！若有善男子、善女人闻是诸佛所说名及经名者，是诸善男子、善女人皆为一切诸佛共所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：此是第二通释也。善男子、善女人等，是所护人也。闻是阿弥陀佛及闻六方恒沙佛名者，能护念人也。是诸善男子、善女人皆为一切诸佛所护念者，得正护念也。即受持经及佛名男子、女儿，因闻诸佛及释迦佛说修净土经，方始得生净土，即此经是诸佛所匡护明记忆念故。阿耨多罗三藐三菩提者，阿之言无，耨多罗云上，三云正，藐云等，三云正，菩提云觉，即是无上正等正觉。
问：为但念阿弥陀佛即得不退，为更有余方便？
答：非但称念礼敬，又应至心于诸佛前忏悔、劝请、随喜、回向、发愿，由忏悔故转诸定业，如如意珠随愿即得不退转。为由诸佛护念故，于无上正等觉心得不退也。
经云：是故，舍利弗！汝等皆当信受我语，及诸佛所说。
赞曰：此第三结劝也。是故者，结上之词。皆当等者，劝励之语。汝等信我上来所说及六方诸佛之言。
经云：舍利弗！若有人已发愿、今发愿、当发愿欲生阿弥陀佛国者。
赞曰：自下第四三生发愿。文分为四：第一、发心往生；第二、彰其胜益；第三、位居三世；第四、劝生彼国。此即初也。已发愿者过去，今发愿者现在，当发愿者是未来。欲者希望也。生者即五蕴假者也。
经云：是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：第二彰其胜益。念佛发愿故，一即彼佛冥加，二即此佛潜卫，遂令求道之心不退、愿生之志不转，故言不退转。若已发愿已得不退，今发愿者即现在今得不退，当发愿者当得不退转也。
经曰：于彼国土，若已生、若今生、若当生。
赞曰：第三位居三世。已发愿者，为过去发愿者已生。今发愿者，为现在者即生。未来发愿者，为未来未来发愿当生。
经曰：是故，舍利弗！诸善男子、善女人若有信者，应当发愿生彼国土。
赞曰：第四劝生彼国。若有信心深重、烦恼轻微，知大觉以诚言，获良愿而当往也。
经曰：舍利弗！如我今者称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等亦称说我不可思议功德。
赞曰：第五彼尊赞叹咸曰希奇。文有四段：初、赞功德难思；二、叹化行浊世；三、嗟讶成佛；四、说法幽玄。此文是初。我赞六方诸佛能为众生作真实语，众生因此心无疑惑。又弥陀如来慈悲接引，我等偏赞彼佛，彼佛复赞于我。
经曰：而作是言，释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中。
赞曰：第二叹化行浊世。而作是言，结集家叙也。释迦，梵语，此云能仁，牟尼，此云寂默。得姓之缘如别处说。言甚难希有之事者，即是忍苦教化众生之事也。能于娑婆国土者，梵云娑婆，此云堪忍，堪可忍受苦恼之事故也。五浊恶世者，略以五门：一、释名；二、出体；三、对治；四、废立；五、相摄。初、释名者，浊是滓秽义，如食滓秽下恶可污，名之为浊。此言意说劫增之时，三灾渐轻、烦恼转薄，众生向好、恶见渐微，命根转长渐渐向胜。已上好可忻名之为清，众生无苦化佛不出世。诸化佛出世必向劫减，小三灾渐起烦恼转厚，众生向恶染见渐增，命根转短渐渐向劣，下恶可厌故立浊名。五者是数，带数释也。次望别名，皆持业释也。或以别拣总，亦依主释。
二、出体者，地持论云：谓今世人多皆短寿，极长百岁，是名命浊。此以本识名言种子，由业所引功能差别命根为体，善业力弱命根渐短，由杀生业之所感故。若诸众生不识父母、不识沙门及宗族尊长，不修义理、不怖不畏今世后世恶业果报，不修惠施不作功德、不修齐法不持禁戒，是名有情浊。虽第八识名为有情，今说由近恶外缘故，五蕴假者作恶无善名有情浊，合以第八识及五为性。若此众生增非法贪，或惠刀剑或施器仗，诤讼斗乱谄曲妄语，摄受邪法及余恶不善法，是名烦恼浊。除五见外，所余一切烦恼随烦恼皆烦恼浊体，此非法贪、惠刀剑等令行杀害，或悭好财但舍刀剑，因非法贪诤等竟起，乃至诸余恶不善法通摄一切烦恼随烦恼尽，由性数习逢恶境牵烦恼尤重。若于今世法坏法没，像法渐起邪法转生，是名见浊。此以五见而为体性，多近外道恶见数生。若饥馑劫起、疾病劫起、刀兵劫起，是名劫浊。此以色蕴四尘为体，或通五蕴，仍是不相应时为其体，依四五蕴而建立故，烦恼增多恶业尤重，便招恶果三灾遂生。
三、对治者，智度论中立四悉檀，悉檀宗也：一、世界悉檀；二、为人悉檀；三、对治悉檀；四、第一义谛悉檀。劫浊、众生浊，世界悉檀治之。识器世间、众生世间悉皆虚幻，厌怖修道即永离故。命浊以各各为人悉檀治之。识知人由善业所得，修持净戒行不杀等，命自长故，或为三乘之人各说自乘涅槃之果，便除生死所有命浊。烦恼浊、见浊，对治悉檀治之。修习随应对治之道令不起故。由三悉檀破五浊故，入第一义证会真宗。
四、废立者，何故唯立五浊不增减耶？答：众生有二：一、恶行，谓在家白衣；二、邪行，谓出家外道，白衣无慧烦恼增时名烦恼浊，外道邪解浪推求时立为见浊；又诸钝惑名烦恼浊，诸余利惑名为见浊。由此二因得当果时，离合不同，复分二浊，合二内果名众生浊，恶众生故；合二外果总名劫浊，恶器具故。劫谓时分，时无别时，依法辨故。劫浊故，以恶器为体。此恶众生及与外果，虽复总陈，是二浊果未辨。何者？正恶果体今显根本故立命浊，或内恶果名为命浊，外恶果者名为劫浊。此恶因果由谁而有？谓恶众生，故名众生浊。
由此五浊据增行相，欲令生厌故偏说五。五相摄者，萨遮尼乾子经云立十二浊：一、示现劫浊；二、示现时浊；三、示现众生浊；四、示现烦恼浊；五、示现命浊；六、示现三乘差别浊；七、示现不净国土浊；八、示现难化众生浊；九、示现说种种烦恼浊；十、示现外道乱浊；十一、示现魔浊；十二、示现魔业浊。劫浊及时即劫浊，众生及难化众生即众生浊，烦恼及说种种烦恼即烦恼浊，命即命浊，外道乱即是见浊，此八即五浊。余之四种谓三乘差别、不净国土、魔及魔业，非五浊摄。五浊据胜，唯实杂染；十二浊通能化能障，佛示现故。
问：何故释迦百岁时生，弥勒八万岁出？
答：各据本愿，出时不同故。
经曰：得阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：第三嗟讶成佛。缘此界境唯秽恶人，不足是非，证菩提如火内生莲，得解脱似冰中出烛故也。
经曰：为诸众生说是一切世间难信之法。
赞曰：第四说法幽玄。难信之法者，只如此典一朝诵佛十念精进诚，超五浊之秽方、登初地之净域，岂非难信哉？上来第五彼尊赞叹咸曰：希奇讫！
经曰：舍利弗！当知我于五浊恶世行此难事。
赞曰：下第六段我佛叙陈独称难事。文分为四：初、叙行难修；二、叙果难证；三、叙法难信；四、总结甚难。此即初也。行此难事者，即三僧祇劫万行备修，捐身命以殉菩提，舍国城而为郡众，方成正觉，岂非难事也！
经曰：得阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：此第二叙果难证。如上已解，其文可知。
经曰：为一切世间说此难信之法。
赞曰：此第三叙法难信也。
经曰：是为甚难。
赞曰：此第四段总结甚难，结上三事。
上来已解正宗分讫。
经曰：佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。
赞曰：第三流通分文有四段：初、说经事毕；二、听法缘终；三、闻法欢忻；四、退辞佛去，四段合一唱也。佛说此经已者，是第一说经事毕，及诸下文皆结集之语也。舍利弗及诸比丘，一切世间、天、人、阿修罗等闻佛所说者，是第二听法缘终。言世间者，即有情世间也，可破坏故。天人者，天即欲界六天。天者，即光洁自在名天。人即人趣，谓多忍义名人。阿修罗此云非天，如人不仁名曰非人，修罗亦尔。欢喜信受者，是第三闻法欢忻，颜舒曰欢，神悦曰喜，故云欢喜，即意识相应喜受也。此经乃三乘妙旨，众圣要枢，出生死之鸿源，证真常之疾路，得路得闻圆备，岂不乐哉！故云欢喜。
问：先标听徒之处兼明菩萨声闻，经终作礼欢忻，何故不明菩萨？
答：迓影略说，不必俱陈。
作礼而去者，是第四退辞佛去。五轮俱屈，三业归诚，咸别世尊，各还本土，故云作礼而去。