出世智道，亦名为印。此经印义，或然不然，私情有指，未许官用。何者私情？今且当向发心修行，证会名入。所乘强劣，有定不定，圣说定入、说不定入，言义如是！决定名印。说如是故，名如是经，其门要密，通必有寄。
魏尚书令仪同高公，深知佛法，出自中天，翻为此典，万未有一。采挟集人，在第更译。沙门昙林，瞿昙流支，兴和四年岁次降娄，月建在戌，朔次甲子，壬午之日，出此如左九千一百九十三字。
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众一千二百五十人俱，六十亿百千那由他菩萨，其名曰：文殊师利童子、观世自在菩萨摩诃萨、得大势菩萨、药王菩萨、药上菩萨、常雷音王菩萨，如是等上首六十亿百千那由他菩萨，一切皆得寂静论义神通三昧、游首楞严勇伏三昧、得深海水潮不过限三昧，得受位陀罗尼、得集无边诸佛身色究竟陀罗尼。
尔时文殊师利童子白佛言：世尊！惟愿世尊为诸菩萨说必定、不必定入智印法门。以彼印故，令我得知此菩萨必定，此菩萨不必定，此不定阿耨多罗三藐三菩提退无上智道。
佛言：文殊师利！此中则有五种菩萨。何等为五？一者羊乘行，二者象乘行，三者月日神通乘行，四者声闻神通乘行，五者如来神通乘行。文殊师利！如是名为五种菩萨。文殊师利！初二菩萨，不必定阿耨多罗三藐三菩提，退无上智道。后三菩萨，必定阿耨多罗三藐三菩提，不退无上智道。
文殊师利言：世尊！何者二菩萨不必定阿耨多罗三藐三菩提，退无上智道？世尊！何者三菩萨必定阿耨多罗三藐三菩提，不退无上智道？
佛言：文殊师利！羊乘行菩萨、象乘行菩萨，此二菩萨不必定阿耨多罗三藐三菩提，退无上智道。文殊师利！月日神通乘行菩萨、声闻神通乘行菩萨、如来神通乘行菩萨，此三菩萨必定阿耨多罗三藐三菩提，不退无上智道。
文殊师利！应云何知羊乘行菩萨？文殊师利！譬如有人，他方五百佛之世界微尘等数世界之外，彼有因缘有大因缘、彼有所作有大所作、彼有所重有大所重，为彼事故，欲过如是微尘世界到于彼处。如是思惟：我乘何乘而能得过如是世界得到彼处？如是之人即便思惟：若我今者乘于羊乘，则应得过如是世界到于彼处。文殊师利！如是之人既思惟已，即乘羊乘发行彼道。经长久时到百由旬，大风轮起，吹令回还八十由旬。文殊师利！于意云何？如是之人乘彼羊乘，于彼世界能过到不？若经一劫若一百劫，若一千劫、亿百千劫，若不可说不可说劫，彼人能过一世界不？
文殊师利答言：世尊！彼若能过一世界者，无有是处。如是之人乘彼羊乘，若经一劫若一百劫、若一千劫亿百千劫、若不可说不可说劫，若能得过一世界者，无有是处。
佛言：如是。文殊师利！若善男子若善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心已，声闻乘人相随止住，近声闻人、习声闻人、恭敬供养声闻乘人，共为知识，财物交通，与共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，同一处行；读声闻乘、诵声闻乘、思声闻乘、信声闻乘，复教他人读诵思信。如是之人住声闻乘，摄声闻乘种善根行，声闻所牵故得钝智，退无上智道。如是菩萨，修菩提心慧根慧眼，而复后时住声闻智种善根行，则还愚钝破坏不成。
文殊师利！譬如有人，若患眼病、若有目瞑，如是之人为开眼故，一月疗治勤不休息，过一月已眼得少开。彼有怨恶常伺其便，把碎荜茇着其眼中，令彼人眼转闇更闭不得开明。如是，如是。文殊师利！若彼菩萨修菩萨心慧根慧眼，而复后时住声闻智种善根行，则还愚钝破坏不成。文殊师利！此羊乘行菩萨应知。
文殊师利！应云何知象乘行菩萨？文殊师利！譬如有人，如是微尘世界之外，彼有因缘有大因缘、彼有所作有大所作、彼有所重有大所重，为彼事故，欲过如是微尘世界到于彼处。如是思惟：我乘何乘而能得过如是世界到于彼处？如是之人即便思惟：若我今者八分相应乘象乘者，则应得过如是世界到于彼处。文殊师利！如是之人既思惟已，即乘八分相应象乘发行彼道，百年常行二千由旬，大风轮起，吹令回还一千由旬。文殊师利！于意云何？如是之人乘彼象乘，于一世界为能过不？若经一劫若一百劫、若一千劫亿百千劫、若不可说不可说劫，彼人能过一世界不？
文殊师利答言：世尊！彼若能过一世界者，无有是处。如是之人乘彼象乘，若经一劫若一百劫、若一千劫亿百千劫、若不可说不可说劫，若能得过一世界者，无有是处。
佛言：如是。文殊师利！若善男子若善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心已，声闻乘人相随止住，近声闻人、习声闻人，共为知识、与共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，同一处行；读声闻乘、诵声闻乘、思声闻乘、信声闻乘，复教他人读诵思信。如是之人住声闻智，摄声闻乘种善根行，声闻所牵故得钝智，退无上智道。如是菩萨修菩提心，种善根行安住大乘，而复后时住声闻智种善根行，则还愚钝破坏不成。
文殊师利！譬如大木广千由旬，大海所漂，于大海中济渡众生。空行夜叉出置陆地，系缚在于五百由旬大铁块上。文殊师利！于意云何？如是大木，彼大海水复能漂不？复能海中济众生不？
文殊师利答言：不能。
佛言：如是。文殊师利！若彼菩萨修菩提心种善根行，修行一切智智海道，牵回令退，则不能向一切智智大海之道，不能救拔生死大海一切众生。文殊师利！此象乘行菩萨应知。
文殊师利！应云何知月日神通乘行菩萨？文殊师利！譬如有人，如是微尘世界之外，彼有因缘有大因缘、彼有所作有大所作、彼有所重有大所重，为彼事故，欲过如是微尘世界到于彼处。如是思惟：我乘何乘而能得过如是世界到于彼处？如是之人即便思惟：若我今者乘于月日神通乘者，则应得过如是世界到于彼处。文殊师利！如是之人既思惟已，即乘月日神通之乘发行彼道。文殊师利！于意云何？如是之人乘于月日神通之乘，于彼世界能过到不？
文殊师利答言：世尊！久时则能。
佛言：如是。文殊师利！若善男子若善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心已，不与一切声闻乘人相随止住，不近一切声闻乘人、不习一切声闻乘人，不作知识、财物不交、不共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，不同处行；亦不读诵声闻乘法、不思不信声闻乘法，不教他人读诵信学，乃至一偈亦不学习、不读不诵。彼人若读则读大乘，彼人若诵则诵大乘，若有所说则说大乘乃至一偈。文殊师利！此是月日神通乘行菩萨应知。
文殊师利！譬如有大迦楼罗王大力少壮，随意所念须弥山顶能到异处。如是如是。文殊师利！月日神通乘行菩萨，戒闻深心大力少壮，勇健能得，随心所念佛佛世界皆能过到，于诸如来众会轮中皆能示身。
文殊师利！应云何知声闻神通乘行菩萨？文殊师利！譬如有人，如是微尘世界之外，彼有因缘有大因缘、彼有所作有大所作、彼有所重有大所重，为彼事故，欲过如是微尘世界到于彼处。如是思惟：乘何神通而能得过如是世界到于彼处。如是之人即便思惟：我今若乘声闻神通，则应得过如是世界到于彼处。文殊师利！如是之人既思惟已，即尔便乘声闻神通发行彼道。文殊师利！于意云何？如是之人声闻神通，于彼世界能过到不？
文殊师利答言：能过。
佛言：如是。文殊师利！若善男子若善女人发阿耨多罗三藐三菩提心已，不与一切声闻乘人相随止住，不近一切声闻乘人，不习一切声闻乘人，不作知识、财物不交、不同修行、不共语说、不共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，不同处行；不读不诵声闻乘法、不思不信声闻乘法、不教他读不教他诵乃至一偈，于声闻乘不相应诵，亦不教他。彼人若读则读大乘，彼人若诵则诵大乘，亦教他人读诵大乘，若有所说则说大乘。彼于信解大乘菩萨摩诃萨等，读大乘人、诵大乘人、摄大乘人，敬重正信随顺修学，与共相应随逐不舍，依附亲近、如法供养，共为知识、与共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，与共同行。于大乘人、摄大乘人、受大乘人、持大乘人，第一敬重最胜供养，所谓灯明，种种华香、末香、涂香、妙鬘涂身，如是供养。如是之人读诵大乘，第一喜心为他人说，心不轻蔑未学菩萨，正面言语先意问讯，不作恶语、不粗犷语，常说爱语、说美妙语。如是之人乃至失命身死因缘不舍大乘，常摄一切行大乘人、学大乘人、读大乘人、诵大乘人、摄大乘人，如力摄取、如法摄取、如心所堪。彼人如是，无人憎恶、无与诤对，常求一切未曾闻经，心常敬重所从闻者；心不轻蔑未学菩萨。于他人过若实不实，不说不抂、不求他便，常勤修学慈悲喜舍。文殊师利！此是声闻神通乘行菩萨应知。
文殊师利！应云何知如来神通乘行菩萨？文殊师利！譬如有人，如是微尘世界之外，彼有因缘有大因缘、彼有所作有大所作、彼有所重有大所重，为彼事故，欲过如是微尘世界到于彼处。如是思惟：乘何神通而能得过如是世界到于彼处？如是之人即便思惟：我今若乘如来神通，则应得过如是世界到于彼处。文殊师利！如是之人既思惟已，即尔便乘如来神通发行彼道。文殊师利！于意云何？如是之人，如来神通于彼世界能速过不？
文殊师利答言：能过。
佛言：如是。文殊师利！若善男子若善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心已，不与一切声闻乘人相随止住，不近一切声闻乘人、不习一切声闻乘人，不作知识、财物不交、不同修行、不共语说、不共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，不同处行；不读不诵声闻乘法、不思不信声闻乘法，不教他读不教他诵乃至一偈。于声闻乘不相应读、不相应诵，亦不教他。彼人若读则读大乘，彼人若诵则诵大乘，亦教他人读诵大乘，若有所说则说大乘。如是之人身口意净，善持戒法，亦令他人身口意净令住善法。彼于修行大乘菩萨摩诃萨等读大乘人、诵大乘人、摄大乘人，敬重正意随顺修学，与共相应随逐不舍，依附亲近、如法供养，共为知识、与共同住；若在林中、若在寺舍、若经行处，与共同行。于大乘人、摄大乘人、受大乘人、持大乘人，第一敬重最胜供养，所谓灯明，种种华香、末香、涂香、妙鬘涂身，如是供养。如是之人读诵大乘，第一喜心教他人读教他人诵，心不轻蔑未学菩萨。于余菩萨安住令学，常说爱语、说美妙语。如是之人乃至失命身死因缘不舍大乘，常摄一切行大乘人、学大乘人、读大乘人、诵大乘人、摄大乘人，第一敬重，心生大喜设大供养，亦令他人如是修学有大深心。彼人如是，无人憎恶、不与诤对，常求一切未曾闻经，第一深心殷重心求，心常敬重所从闻者。于彼人所生于师心，亦令他人如是修学，心不轻蔑未学菩萨。于他人过若实不实，不说不抂、不求他便，亦教他人如是修学。
文殊师利！如是菩萨恒自观察失菩提心诸众生界，亦常教他如是观察失菩提心诸众生界；如是菩萨恒自观察失菩萨行诸众生界，亦常教他如是观察失菩萨行诸众生界；如是菩萨恒自观察失菩提业诸众生界，亦常教他如是观察失菩提业诸众生界；如是菩萨恒自观察失菩萨道诸众生界，亦常教他如是观察失菩萨道诸众生界；如是菩萨恒自观察失于一切菩萨威仪诸众生界，亦常教他如是观察失于一切菩萨威仪诸众生界；如是菩萨恒自观察失菩萨取诸众生界，亦常教他如是观察失菩萨取诸众生界；如是菩萨恒自观察失于一切菩萨方便诸众生界，亦常教他如是观察失于一切菩萨方便诸众生界；如是菩萨恒自观察失菩萨意诸众生界，亦常教他如是观察失菩萨意诸众生界；如是菩萨恒自观察失于菩萨有为行力诸众生界，亦常教他如是观察失于菩萨有为行力诸众生界；如是菩萨恒自观察失于如法住菩萨行诸众生界，亦常教他如是观察失于如法住菩萨行诸众生界；如是菩萨恒自观察失于菩萨慈悲喜舍诸众生界，亦常教他如是观察失于菩萨慈悲喜舍诸众生界；如是菩萨恒自布施，亦教他施；如是菩萨自不抂他，亦教他人令不抂他；如是菩萨恒自观察失于佛法诸众生界，亦常教他如是观察失于佛法诸众生界；如是菩萨恒自观察离善法欲诸众生界，亦常教他如是观察离善法欲诸众生界；如是菩萨恒自观察缚众生界，亦常教他如是观察缚众生界；如是菩萨恒自观察长久远时病众生界，亦常教他如是观察长久远时病众生界；如是菩萨恒自观察失正法行诸众生界，亦常教他如是观察失正法行诸众生界；如是菩萨恒自观察失于具足福德智等诸众生界，亦常教他如是观察失于具足福德智等诸众生界；如是菩萨恒自观察失于如来善根种子诸众生界，亦常教他如是观察失于如来善根种子诸众生界；如是菩萨恒自观察一切孤独诸众生界，亦常教他如是观察一切孤独诸众生界；如是菩萨恒自观察一切久睡诸众生界，亦常教他如是观察一切久睡诸众生界；如是菩萨恒自观察下劣种姓诸众生界，亦常教他如是观察下劣种姓诸众生界；如是菩萨恒自观察失大乘信诸众生界，亦常教他如是观察失大乘信诸众生界；如是菩萨恒自观察失于持戒诸众生界，亦常教他如是观察失于持戒诸众生界；如是菩萨恒自观察失顺入法诸众生界，亦常教他如是观察失顺入法诸众生界；如是菩萨恒自观察失忍乐行诸众生界，亦常教他如是观察失忍乐行诸众生界；如是菩萨恒自观察失奢摩他、毗婆舍那诸众生界，亦常教他如是观察失奢摩他、毗婆舍那诸众生界；如是菩萨恒自观察失施调御持戒乐行诸众生界，亦常教他如是观察失施调御持戒乐行诸众生界；如是菩萨恒自观察失念意行知足惭愧诸众生界，亦常教他如是观察失念意行知足惭愧诸众生界；如是菩萨恒自观察失次第入波罗蜜道诸众生界，亦常教他如是观察失次第入波罗蜜道诸众生界；如是菩萨恒自观察失佛善根诸众生界，亦常教他如是观察失佛善根诸众生界；如是菩萨恒自观察失善知识诸众生界，亦常教他如是观察失善知识诸众生界；如是菩萨恒自观察失于利益一切众生诸众生界，亦常教他如是观察失于利益一切众生诸众生界；如是菩萨恒自观察失法随顺诸众生界，亦常教他如是观察失法随顺诸众生界；如是菩萨恒自观察失智随顺诸众生界，亦常教他如是观察失智随顺诸众生界；如是菩萨恒自观察失义随顺诸众生界，亦常教他如是观察失义随顺诸众生界；如是菩萨恒自观察失于了义修多罗义诸众生界，亦常教他如是观察失于了义修多罗义诸众生界；如是菩萨恒自观察失四正勤诸众生界，亦常教他如是观察失四正勤诸众生界；如是菩萨恒自观察失实法律语说善行诸众生界，亦常教他如是观察失实法律语说善行诸众生界；如是菩萨恒自观察贫众生界，亦常教他如是观察贫众生界；如是菩萨恒自观察一切世界慈心普遍，亦常教他如是观察一切世界慈心普遍。
有如是心：彼诸众生无主无归；彼诸众生一切焰然；彼诸众生一切无舍；彼诸众生一切无救；彼诸众生一切无明。我于何时能为作主，与作归依、与作舍宅、与作救护、与作灯明？
文殊师利！譬如有大迦楼罗王少壮多力，随心忆念何所悕望，则能飞上须弥山顶，尔乃下入大海之中，取龙妇女举在虚空。如是，如是。文殊师利！如来神通乘行菩萨，有大福德善根势力，速疾奋迅，随何等处如来众会，随心欲往则能疾到。一切恶道恶业众生所生之处，皆悉能到，能与作主、作归依处，令离诸恶，与作舍宅、与作救护、与作灯明。文殊师利！此是如来神通乘行菩萨应知。
文殊师利！若善男子若善女人，以天妙衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数诸佛如来，一一如来日日如是。复持珠宝满于恒河沙等世界，以用布施。如是乃至恒河沙劫常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，教一众生令其得住须陀洹果，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉令得住须陀洹果，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，教一众生令其得住斯陀含果，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉令得住斯陀含果，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，教一众生令其得住阿那含果，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉令得住阿那含果，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，教一众生令其得住阿罗汉果，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉令得住阿罗汉果，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，教一众生令其得住辟支佛道，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉令得住辟支佛道，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一众生住羊乘行菩提之心，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，住羊乘行菩提之心，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一众生住象乘行菩提之心，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，住象乘行菩提之心，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一众生住于月日神通乘行菩提之心，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能令十方一切世界微尘等数一切众生，悉住月日神通乘行菩提之心，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一众生住于声闻神通乘行菩提之心，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界微尘等数一切众生，悉住声闻神通乘行菩提之心，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一众生得住如来神通乘行菩提之心，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数一切众生，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一优婆塞，信入三归受持五戒、于佛法中清净心者，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数诸优婆塞，信入三归受持五戒、于佛法中信清净者，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与八辈僧中最初一人，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数八辈僧中初第一人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一须陀洹，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数须陀洹人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一斯陀含，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数斯陀含人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中一时施与一阿那含，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数阿那含人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一阿罗汉，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数阿罗汉人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一辟支佛，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中，施与十方一切世界微尘等数辟支佛人，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一羊乘行菩萨众生，此福胜彼过阿僧祇。何以故？文殊师利！菩萨何时何所攀缘发菩提心，彼心生时，乃至无有一不善业而不舍离，无一佛法而不生者。文殊师利！菩萨如是不可思议功德成就。文殊师利！譬如世间迦罗频迦可喜鸟王，在卵藏中㲉未开时，深响美音已胜一切群众诸鸟。如是，如是。文殊师利！菩萨初发菩提心者，在无明㲉，虽业烦恼闇翳障碍蔽覆其眼，而胜一切声闻缘觉，已能摄取善根愿行妙音声说。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数诸羊乘行菩萨众生，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施与一象乘行菩萨众生，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数诸象乘行菩萨众生，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施一月日神通乘行菩萨，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数月日神通乘行菩萨，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施一声闻神通乘行菩萨，此福德胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数声闻神通乘行菩萨，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，惟以一食于一日中，一时施一如来神通乘行菩萨，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数如来神通乘行菩萨，如是乃至恒河沙劫，常如是施，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人闻此法门，闻已生信，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能作十方一切世界微尘等寺，一一寺中皆悉安置百万三千大千世界微尘等数诸辟支佛令住其中，以天阎浮那陀金宝电摩尼珠及真珠宝，作璎珞形庄严房舍，竖立宝幢悬缯幡盖。以自在王珠宝网帘周遍悬铃，龙坚栴檀处处涂治。曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、婆离师迦华、多罗尼华、葋多罗尼华、婆罗华、善香华、檀奴师迦离迦华、天须摩那华、优钵罗华、钵头摩华、拘物头华、分陀离迦华，散如是等种种妙华。于日日中以天妙衣、天百味食与辟支佛。如是乃至恒河沙劫，于一切时如是供养，所有福德。文殊师利！若复更有若善男子若善女人，若闻佛名一切智名、若如来名世间主名，若自称说；或见画像、或见乃至土木等像，此福胜彼过阿僧祇，何况复有合十爪掌？此福尚多过阿僧祇，何况复有若与灯明，华香、涂香，乃至口说一切德者，所有福德转胜转多。于是次第受大富乐，乃至终得到一切智。
文殊师利！譬如一渧极微细水堕大海中，不尽不减，乃至劫尽大火烧时。如是，如是。文殊师利！若种极少如来善根不尽不减，乃至一切智智火生。文殊师利！譬如月轮胜一切星，第一端严有多光明其体圆满，所谓高广增上宽大。如是，如是。文殊师利！极细微少如来善根，诸余一切善根中胜，有多光明其体圆满，所谓高广增上宽大。文殊师利！如是如来、应、正遍知不可思议功德成就。
文殊师利！若善男子若善女人，能以天衣、天百味食，于日日中施与十方一切世界微尘等数，一切诸佛、一切菩萨、一切声闻，如是乃至恒河沙劫，常如是施、所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人闻此法门，闻已生信，此福胜彼过阿僧祇。何况复有若自书写、令他书写，此福转胜过阿僧祇；以此福德证佛智因，是故为胜。
文殊师利！若有男子若有女人，若夺、若偷无量无数声闻、缘觉，若衣、若食，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，以瞋恶心若夺、若偷信大乘人，若一小食、若一中食，此罪多彼过阿僧祇。何以故？文殊师利！一切过去未来现在声闻缘觉，于无量亿阿僧祇劫，修行布施、持戒、忍辱、精进、禅、慧，皆为自断己身烦恼。菩萨不尔！乃至微少舍一揣食施于畜生，皆为不断三宝种子。
文殊师利！若有男子若有女人，瞋心破坏无量无数声闻、缘觉，所有戒聚、定聚、慧聚及解脱聚，破其解脱知见之聚，如是破坏乃经劫数，所有罪聚。文殊师利！若复更有若是男子若是女人，以瞋恶心破信大乘一菩萨戒，若令他破乃至一戒，此罪多彼过阿僧祇。何以故？文殊师利！所有一切声闻、缘觉，布施、持戒、忍辱、精进、禅、慧、解脱、解脱知见如是等聚，皆为自断己身烦恼。菩萨不尔！乃至一日乃至一戒所有福聚，皆为断除一切众生堕恶道因一切恶业，乃至为证一切智智。
文殊师利！若有男子若有女人，系缚十方一切世界一切众生在牢狱中，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，于菩萨所起瞋恶心，不用眼看捩身回面，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若有男子若有女人，拔出十方一切世界一切众生所有眼目，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，以瞋恶心不看菩萨信大乘者，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若有十方一切世界一切众生劫数眼闇。文殊师利！若善男子若善女人，慈心怜彼一切众生令其得眼，乃经劫数，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，以清净心看于菩萨信大乘者，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能使十方一切世界一切众生，开狱系缚令得出已，复令得作转轮圣王王国安乐，复令得住帝释王乐所有福德。文殊师利！若复更有若善男子若善女人，以清净心欲见菩萨信大乘者，以清净心赞彼菩萨，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，能安十方一切世界、一切众生住缘觉道，所有福德；文殊师利！若复更有若善男子若善女人，令一菩萨信大乘者增长佛种至一善根，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若有菩萨信大乘者，能安十方一切世界一切众生住菩提心，所有福德；文殊师利！若复更有其余菩萨信大乘者，不求资生，乃至诵一无余伽他，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若有男子若有女人，能令十方一切世界微尘等数缘觉之人，劫数堕于地狱畜生所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，断一菩萨发菩提心，菩提心断，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若有男子若有女人，能断十方一切世界微尘等数一切众生发菩提心，菩提心断，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，断一众生信于大乘不作菩萨，大乘行断，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若有十方一切世界一切众生生，于地狱、畜生、饿鬼、阎魔罗处。文殊师利！若有菩萨能令如是一切众生，出于地狱、畜生、饿鬼、阎魔罗处，住菩提心，所有福德；文殊师利！若复更有其余菩萨，令一众生，信于大乘、入于大乘，此福胜彼过阿僧祇。
文殊师利！若有男子若有女人，能令十方一切世界微尘等数缘觉退还，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，令信大乘一菩萨退，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若有男子若有女人，若于十方一切世界微尘等数诸辟支佛，供养财利生嫉妒心，断其供养财利因缘，四方四维恶说毁呰，彼辟支佛而不赞说，所有罪聚；文殊师利！若复更有若是男子若是女人，于一菩萨信大乘者，供养财利生嫉妒心，断其供养财利因缘而不赞说，此罪多彼过阿僧祇。
文殊师利！若善男子若善女人，为摄正法，乃至微少一小瓶水，净心施与信大乘者，至一菩萨所得善根业因果报，得阿僧祇转轮圣王国土富乐，何况施与精勤读诵大乘经典菩萨之人，此福胜彼过阿僧祇。
尔时世尊说此经已，文殊师利法王之子，彼诸菩萨、诸大声闻，诸天及人并阿修罗、乾闼婆等，闻世尊说，欢喜奉行。