釋此門，略作四句：一、釋名者，諸門名皆有三義：一、舉觀智為能觀；二、舉所遣托為門，則所觀有果無果是也；三、入門見真，則下文真空是。皆從初二義題章。二、來意者，有二義：一、前品總破因緣及果皆空，今此別克因中有無，以顯無生，故次來也。二、前以因緣及果自他形奪，以顯無生；今則以因中有無徵辨無生，令前真空轉極明了故，令執有無者心轉無寄故，是故來也。
三、宗趣者，先敘所破：一、外道，謂僧佉計因中有果，衛世計因中無果，尼揵計因中亦有果亦無果，若提計因中非有果非無果。二、小乘，薩婆多計因中有果性；經部計因中無果體；又大眾部計過未是無，則是中無果也；犢子部計亦有亦無，以無事而有性故。義準法相大乘說非有非無，以待緣故不有，為因故不無。如是等文，皆是所破。二、所顯宗，謂只由此四句為所由故，俱不得生。不待生處，是所入宗也。
四、釋文中四：一、總標；二、別釋；三、結宗；四、類遣。初中二：先標宗生起，後舉頌立宗，此可知。二、別釋中二：初、舉頌立三章門；二、何以故下，釋。釋中三：先釋因中有果不生，次釋無，後釋俱。釋有不成生中，有十五番：初一生不生破，於中四：初、出過；二、牒計破；三、遮救破；四、結成破。前二縱破，謂將已生同未生，則應生；後二奪破，將未生同已生，則應不生。前中第二牒計破中，量云：因應生果已更生，以因中常有果故，如未生果因。以未生與生因位不改故，又以已生之果不異未生時故，是故因中有常生也。從是有邊復應更生者，謂此果法在因出因俱是有故。在因既生，出因何得不生？是故生已更生，是則無窮。此是重生無窮。
三、遮救破，亦是不生破，於中先牒外救云：已生是事成，事成不須生；未生是性有，性有故須生。後正破云：無生理者，既已生是有，而不更生，未生亦有，應亦不生，故云終無生理。亦有量云：未生因，應不生果，以因中有果，無生理故。如已生果因，此是常不生過。若以已同未，則應常生；若以未同已，則應常不生。由具斯失，是故第四總結無生。
第二、俱有不齊破，破意云：若已未俱有，遂得一生一不生，亦可已生與未生，一有一不有。若言未是性有故有生，已是事有故不生，亦可生亦有二生：一、是性生故；二、是事生故。不生文中，初牒執，後正破，可知。
第三、已未相違破，此中先正破，後釋成初者，生與未生既是相違，未生是有，生已應無，以相違故，如明闇等。釋中二作亦相違者，未生以有作相，生已亦以有作相，已未既其相反，作相那不相違？故令不齊也。亦可此是易位失體破，謂未生既是有後作，生已應失自體，以失未生位故。
第四、已未無別破，謂汝若不受相違之患，則墮無差之咎。量云：未生應即是已生，以體俱有無別故，猶如已生前，以已未徵自體，自體不得一。今以自體徵已未，已未不得殊。文中三，謂標、釋、結，可知。
第五、先成無用破，謂果已先有，因無生用，如果在器，器無生果之用，故云作已不作等也。文中三：初、正破；二、舉例；三、結非，可知。
第六、已有應見破，先正破，謂果若有而不見者，更以何法知此有耶？量云：有是不有，以不見故，猶如無物。二、破救，救以未變無相，是故不見。破意：泥中既未變而無缾相者，與泥中亦無馬相是二有何別？泥中無馬相，亦則無馬體；泥中無缾相，豈得有缾體？量可知，結可知。又泥中無馬相，無由知有馬；泥中亦無缾相，以何知有缾？亦有量可知。此後亦是徵果以相破。
第七、窮變失果破，於中二：先正破，後破救。前中三：初、以變同果破，果有變亦有者，今應可見，此縱破也。而實下，就理結非，則奪破也。二、若謂未變下，以果同變破，變無果亦無，則失於果法。以變初無，後畢不有。以彼宗中，果若先無，後終不生故，是故變終不得有；變終不得有故，果則永無也。三、有無不定破，乖本計故，違自言故，文可見。二、破救中四：一、外救；二、正破；三、重救；四、重破。初，外救意，引世八緣，證變是有而無示現，是故上來諸難無不雪也。文中三：初一句標自宗；二、凡物下，引自類；三、汝說因中下，結破非。引類中四：一、標；二、列；三、釋；四、結，并可知。外意取第八為量耳。二、正破中三：初、總揀不同；二、次第別揀；三、別破第八。謂始終一故，俱定有故，不得改也，比量可知，三重救可知。四重破中三：一、以果同麤失果破，謂汝言未生時細，則麤果先無，乖汝自宗。二又因中下，以細奪麤失果破，謂汝若言生已轉麤，則細非果，不得言果細故，不可得也。麤細并撿，果體本無。三、如是下，結呵情計。
第八、自壞因果破中：初、牒計標壞；二、何以故下，釋顯壞相。此中先釋因壞，以因無因，但是果法所寄住處故，如器中果，器非果因故。縷等是法，器等為喻，比量可知。二、若因壞下，釋果壞，初相待破，次釋破，可知。
第九、失法虛求破，於中三：先標不作故壞於果，謂果若先有；先有故，則非所作；非所作故，不得名果，則失果也。二、何以故下，釋不作故壞於因，謂終不以果於中住故，說因有能作，是故無能作故，則無因也。三、如是下，結虛求，謂因果既俱無，何須妄求於有無。又前門則因壞故果壞，此門果壞又失因。因以生果為能作，果以從生為所作。果既先有，則因失能作之功，果壞從生之義，是故俱失也。
第十、相無體失破，此與前責泥中缾相何別者？前徵體相，此責標相，故異也。文中三：初、縱有徵相；二、舉例指事；三、如是下，正奪情執，并可知。
第十一、責果無從破，於中三：先牒果不從因；二、若因不下，撿果正無從；三、若果無下，結俱無，可知。
第十二、自壞二聚破，於中四：初、標執示過，量云：果應是常，以無從作故，如涅盤性。二、若果下，壞失有為。三、若一切下，壞失無為。四、結非呵止，并可知。
第十三、因因無窮破，於中二：先正破，後破救。初中三：先牒執示過。二、如下，引類，亦是約情縱有。謂因中有果，此果復為余因，於中復有余果，如是則無窮。依涅盤經，如牛中先有乳，此乳有酪，乃至醍醐，是故牛中五味已具。又云：明當服酥，今已患嗅，乃至食中應有等。又賣草馬，應取駒，中復有駒，如是一馬，應則是一群，此之謂也。三、而實下，就理奪無，謂既因中果內異果是無，不與作因，因中之果，是則不有也。二破救中四：初、牒執總非。二、何以故下，釋非顯破。破意云：若如地香要待緣發者，未發之時不名為果。汝以可了為果故，水是能了，香是可了，了是作故，可名果；缾等既先有，非是作故，不是果也。三、重釋。四、結非，并可知。
第十四、同了失生破，謂汝以水發地香，但是了因，缾等爾者，應兼成余，如燈照缾，亦照余故。又汝為以作為果？為以了為果？果若是作，缾等先有，非作不名果；果若是了，泥等了缾，何不亦兼生余物耶？文中四：初、法；二、喻；三、合；四、結，并可知。
第十五、二作不成破，謂以果先有故，何者今作？何者當作？彼宗計有二作異故，失自執也。文中先責後結，可知。上來釋先有不生章訖。
第二大段，釋先無亦不生，於中有五番：一、因同非因破，於中二：先正破，後破救。破救中，先救後破。破中二：先等無生異果，後齊無為異因，比量并可知。
第二、一因多果破，於中先正破，後破救。前中約縱破，謂一因應生一切物等，以是無故。後若因中下，奪破，謂若無者，不應諸因於諸果各各有力能生果；今既諸因各各於自果有力，故知非無。如須油下，舉事曉示。二、破救中：先牒計總非，二、釋顯非義，謂從麻出油是生，此世人虛妄謂生，而實不生，與沙無別，是故徵責則不成生，更以何法知有生也？三、是故下，結非呵執。
第三、猶豫同疑破，於中三：初標自意，謂恐外人雖無執因中無果見，論主以沙例麻，麻中無義不成，則謂論主許其是有，意欲移無執有，是故論主還遮云：我非直破汝計無，有等亦破，故云破一切因果也。二、若因中下，釋一切不成，謂三因俱不成生。三、是故下，結同疑，謂汝但言見麻出油，而不知麻中為是有？為是無？為俱有無？是則汝於自因同疑不了，何得成生？
第四、因相不成破，於中二：先牒執不成因；二、釋顯不成相。於中先釋因不成，謂親疏非一，故云諸因於中無果法，故云無法也。若一種俱無果法，不知何者是親因故能作，何者是疏因故能成。又若無果法，何作何成？無作成故，則非因也。此文倒，應云：若無果法，此因能作何等？能成何等？以無成作，故亦無因。二、釋果不成，如是因不成故，親因名作者，不得有所作果也；使作者是疏因，亦不得有果也。又有論本，使字作所字，則作者是匠人，無果法可作，故不得有所作；所作是泥因，亦不得有所作，以泥是人功所用作故。
第五、反難乖宗破，於中三：初、外人反難論主；二、論主顯彼乖宗之失；三、結非呵止。初中外人反難，內有二難：一、反質難云：汝破我，以因中無果故，則無作者；無作者故，是則無因。若爾者，汝則因中有果故，有作作者，為諸法因耶？二、齊過難，謂若我因中無果故，則無作非因者；汝因中先有果，亦無作作者，以先有不須作故。此中難作及難有也。作者是人，作是業用，作法是所作果。文中標是初難，釋是後難，可知。二、論主反答破中二：初、牒執總非；二、別釋二難，於中二：初、答齊過難云：今破彼作者作法，此非我立，故不成難；若能破彼，彌順我空宗，亦不成難。文二可知，是故下，結可知。二、答反質難中二：初、正答，謂彼有果，本非我宗，汝自唐勞，助成我義。二、遮難，謂恐彼難云：汝既不受有果，則同我無計，故云亦不受無果也。上來破無訖。
第三大段，破亦有亦無俱執者，何故來者？謂彼外人先計有不成，則移執於無，又見論主破已不成，則謂由我偏計有無故不成。因雙取二義，應順道理，是故破門來。又根有三品：上根於初門便悟，中根至二，下根至此，故有此來。文中兩番：第一、性自相違破，於中四：初、舉執總非；二、釋顯相違；三、引例指事；四、總結不生。又可一宗、二因、三喻、四結。第二、指同前二破，文可見。大段第三結宗本中二：先結上三門不生；二、於一切下，結歸無生。第四、類遣中有三：初、類遣有為；二、遣無為；三、遣我，并可知。
釋此門，四義同前：初、辨名者，發果為緣，觀緣無性，故以為門。二、來意者，前於因中求生不得，今於緣中求亦無生，故次來也；又以多門遣執盡故，又顯觸途皆無生故。三、明品中所明者，謂推求四緣皆無生理，是所宗也。
四、釋文中五：初、標宗；二、破有；三、破無；四、破緣；五、類遣。初中諸法是果及緣皆不成故也。二、破有中三：初、舉頌略標；二、出彼緣相；三、徵破明空。初中先立頌，後略釋。頌中，上半奪破，下半結呵；又上半顯理，下半徵情。略釋中，一一緣是廣，和合是略。此二門中，求有生不可得也。二、辨緣相中二：先問，後答。答中，先頌後釋。頌中，上半案定，下半列名，以外道立神我為第五緣，故此無也。
釋中二：先列名，後釋相。釋相中，釋四緣則為四，此中各有三義，謂標、釋、結。初中、因緣者，以因為緣，故云因；此則因即緣，故名因緣。非是親疏并舉，名為因緣。謂所從生者，顯親生義也。又此從生是果法體，是有為故，三世攝耳。二中、法已滅者，前心法謝滅也。次第生者，由前心心法雖謝滅，然有開避引導之力，令後心法無間而生，故云次第生。與次第法為緣故名也，新翻名等無間緣也。此唯心法有，余皆無也。三中、緣者，所緣也，以所緣法緣起能緣心心法等，故名緣。則所緣為緣，故云緣緣，新名所緣緣。釋中所念則是所緣理實，但起心心法為身語二業，依止思法上立，故亦通舉三業耳。四中、以此法於彼法有增上勝力，故云增上。增上即緣，故云增上緣，此有二種：一、不相礙增上；二、勝力助成增上。此文通二，據後而說。
第三、徵破明空，於中五：初、總標；二、別徵；三、雙責；四、結無；五、結宗。別中，初以緣奪因，明因中無；二、以因奪緣，明緣中無；三、若於下，雙徵責；四、是故下，結無；五、如是一一下，結正徵情。一一是別責，故廣也；和合是總徵，故略也。
三、破無中三：先立頌，頌中，上半牒外計，下半以非緣并破；後釋顯，謂外意云：緣中略廣，求雖不得，何妨此果從四緣生？破意云：既緣與非緣同是無果，而得從緣出，何得不從非緣出耶？立量等，可知。三、是故下，結無生。
四、破緣中二：先標宗，謂生果，故名緣。果既不生，何得有緣？後釋先緣後果者，此是案情求理破，謂若先緣無果，是誰緣？故非也。
第五、類遣中三：先類結有為空；二、無為空；三、我空，是故三空除二我也。
釋此門，四句同前：一、釋名者，觀破能相及所相法盡，以至真空故云也。二、來意者，前破所相，次破能相，義次第故，是故來。又執見之者，聞前門緣不生果，或謂相能生法，為破彼故，而興此門，又以多門顯理，使明凈故也。三、品所明者，破盡三相，令見心無寄，以成正觀故也。
四、釋文中四：初、標宗；二、立頌；三、釋破；四、類遣。頌中初句舉法體，次一句辨相空，下半依相空遣法體。三、釋中二：先釋標中有為相空，後釋標中無為相空。初中亦二：初有五頌破薩婆多師，大小相相生，成共有因義；後五破大眾部師，以有為相自生生他義。前中亦二：先正破，後破救。初中先一句立宗，謂有為法不由於相而成彼法故云也；二、正顯中，先一問答舉相案定，後一問答以理正破。初中，先問後答。答中，先辨諸法各自有體狀，如牛、缾等，不須法外別能相，汝此三相若是有為之相者，未知此三相當體為是有為？為是無為？若毗曇、成實，同云三相是有法。毗婆闍提云，有為之體不能自固，何能相他？當知三相是無為法。曇無崛人云：生住二相是有為法，滅相是無為法，是故三相是亦有為亦無為。
二、以理正破中二：先外問受是有為，後內答正破，以無為及俱不待破故，是以文中唯破有為。文中二：先立頌，上半破三相是有為，與出無窮過；下半破三相是無為，與出失相過。又釋下半破救，言有為法體須相，須相更不須者，是則法體須相相；法體是有為相，既不須相相，應是無為相。若是無為，云何為有為法作相？故言何名有為相。釋中順此，二釋中二：先釋頌，後類遣。前中先釋上半頌，後釋下半頌。前中先釋生，謂一無窮過，如文顯；二、若生中有滅則相違，無滅非有為，是故有滅亦不成，無滅亦不成，故生空也。二類住滅亦爾也。
二、若生是無為下，釋下半頌，亦初釋生有三義：一、二聚乖違破，謂滅此有為方是無為，極相反故，猶如明闇，豈可明與闇為相？二、責相失體破，謂若是無為，則無生住滅，離此三相，誰知此有為法之生耶？三、復次下者，前以有無破相可相已盡，但以更有一異門重破，使執心永盡，正理堅固，是故結相可相一異及俱而重破也。三、所明者，以破相可相一異俱盡，令觀心照理故也。四、釋文中二：先一句標宗，後釋破。破中二：先正破，後破救。初中三：先頌，上半破一異，下半破相可相，亦是結無。二、釋，謂若一，則相無能表，同所相故；若異，不成表，不相因故，同余法故，故云一異不可得者。一異不可得下，釋下半可知。三、是故下，類遣結宗。
二、破救中二：先外救，後釋破。救中以聞相法俱空，執情靡據，故將形似之事，類救二關。又向釋頌遣事無不周，但人情多惑，故須假設外救，廣破所迷，於中三：初、牒破驚呵；二、立相救法；三、結破不然。第二、立相救中二：先開三章，則翻上三句；後釋三事，則為三段。初、釋一中二：初、舉識受二例，如識以了別為相，亦以了別為體，受亦如是。二、如是下，結宗。二、釋異中亦二：初舉滅信二例，後是名下結。前中，初外謂愛滅異於涅盤，後以三事在身口，屬色蘊；信是心法，屬識蘊。外見有此三，知內有信心，是故色與心作相，故知異。三、釋亦一亦異中二：初舉二例，後結。初中，先舉正見例，謂如正見是道體，故少分是可相；復是八正中道支，故少分是能相。又正見是慧，正是道諦通體，然是八中一數，故云少分，是通故是能相，是別故為可相。二、舉三相例，謂約小乘七十五法，分為二聚：前七十二是有為，後三是無為。就有為聚中，生住滅三，通與一切有為法作相，自體復是有為法中數內少分。是故若與所相有為不是異者，不應於此有為法中開說此三。若與有為不是一者，自應非是有為法攝。是故當知亦一亦異。後如是下，結。三、是故或相下，總結非破，可知。
第二、釋破中，破上三計，文則為三：初、破一中亦三：初法無自表破，於中三：先牒執總非；二、釋非所以；三、是故下，結非呵止。就釋中，謂所相必以相而知，故名為可相；所用表示者，名為相也，是故相所相是非一。若一自能表示者，指應自觸等，反詰責也。二、復次下，相失能所破，若是一者，謂不應分別此是相，此是可相；若泯分別者，汝應是顛倒，有言無義故。三、復次下，因果雜亂破，於中先標，次釋，後結，并可知。
二、破異中二：先正破，後破救。初中二：先牒計總非，後別破釋非，於中初別破二例，後總示無窮。前中先破初例，謂愛滅則無相，愛有復非涅盤相。二、破信者相有二：初無異破，謂有詐善之人，實無信心，而亦詐現有此三相，豈亦有信？以與信者不殊，故云俱不異信。又此論意，似將三事與信不殊，故云不異，以破其異。
二、能破中亦二：初、唯遮破，如中論及此文。二、亦遮亦表，如地論云：因不生緣生故，緣不生自因生故，不共生無知者故，作時不住故，不無因生，隨順有故。又對法論云：自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。凡諸緣起亡雙句者，已為甚深，況總亡四句，是故緣起最極甚深。解云：此二論意，以因為自，用緣為他，此因與緣相待故，各有二義：一、有力義；二、無力義。以因無為緣有，故不自生；以緣無為因有，故不他生；一有一無無二，故不共生；二有二無不俱，故亦不共生。則由此無性，方得起此不起之果，故不無因。不無如此不自、不他、不共之因故也。
若約顯法性緣起融通無礙門說者，四門俱有作。何者？謂因緣各有三義：一、有；二、無；三、亦有亦無。各別開初義故，自作亦他作；合第三義故，共作；合第二義故，無因作，以各無力故。此同從無住本，立一切法，思之可見。此後論說非三論意，但同流類故，引說之耳。
四、釋文中三：初、標；二、釋；三、類。釋中三：初、徵標開章；二、立頌略破，上半牒四門，下半顯俱非；三、依章廣釋中二：先釋頌正破，後引教證成。初中釋四章門則為四：就初釋破自作中，初、牒非；二、釋破；三、喻破；四、結非。亦是立宗，出因，舉喻，結宗，并可知。二、釋破他作中二：先正破，後破救。初中先標非；二、釋破。言他何能作者？謂自尚不能，他何能作？又自既未有，說誰為他？又離自無別他故，自無他亦無故，云何能作也？二、破救中，先救，後破。救意，我以因望果為他，非是余法之他。破中二：先正破；後如是苦下，結非。破中二：初、同果非他破，於中先法，次喻，後合。謂若合眾緣以成果，豈得緣果為他也？二、他無自在破中，初正破，後引中論頌。謂此眾緣既還藉緣成，是則無自性之有，故不得自在；不自在故，不能生果。二、結文可知。
三、破共作中三：一、牒非；二、正破，謂雙具前二失故，是故指同前；三、是故下，結。四、破無因作，於中二：先牒執總非，有無量過者。以彼小乘宗亦同不許故，又諸法亂生等，故有多過也。二、引證中四：初、舉教；二、會意；三、外救；四、會破。初中，外以四句存生，不達苦之實性，故佛置而不答。二、如是下，會意明空，有二種所由：一、從緣生故空；二、佛不答故空。此中以苦體本無，何處得苦從自他等生？如問兔角為從自他等生耶？若答則墮負。何者？謂若答言不自生等者，彼則謂兔角是有，不從自他生等；若答無此兔角者，他本問從生，不問有無，問異，答故亦不然。是故經中問佛，若如來不能答十四難者，何名一切智？佛言若如來答十四難，則非一切智。是故當知不答意者，為明彼法空無故也。
三、外救中三：初、非內會意；二、釋經顯意；三、結非成證。初中，外謂論主都不得佛意，佛何曾言由不答故，說苦是空？但佛不答，自有別意。別意有二：一、但彼眾生宜應不答而得入法，故須不答，何必以明空耶？二、為破外道四邪說故，是故須爾。文中破四執則為四：初、舉執會經。二、苦實非下，以理正破。正破中二：初、我同無常破，於中二：先標，後釋。釋中二：先失能作破，謂若無常，則失我體，無能作也；二、若我無常下，失所作破，謂以無所依故也。二、苦無解脫破，於中二：初標；二、何以故下，釋。謂若言我作苦者，能須在先，而實離所作苦之前，無能作苦之我。何以故？以未有所依陰身故。我何處住？若無此陰身，而我獨能作苦者，得解脫者，亦是無身有我，亦應常是苦。此是前際無身而作苦，後際亦無身，亦應是苦。以無異因故，結文可見。
二、破他作中二：初破，後結。破中有十五番：初、一同體非他破，何有他人造苦授與此人？故云也。二、因果不相似破，此是邪因，不平等因。於中先舉執會經，後而實下，以理正破，標釋可知。三、苦樂相違破，謂是父應與樂，何乃與苦耶？亦是乖失父子破。於中先正破，後顯救。謂若不能生子知恩之心，何名自在能生萬物？又若實能生而故不生者，則是無恩，何所識耶？又愚類供天，則是識恩，何不免苦？猶有貧窮等苦，故知不然也。文中初約情縱破；二、而實下，就理奪破，可知。
四、不應所所破，謂彼自在更何所須而作眾生等耶？若有所須而作者，是則非自在；若無所須作者，則同小兒戲也。五、逆窮作者破，謂自在若自作，眾生亦應爾；自在若他作，則不自在如眾生。二種比量可知。六、業乖自在破，於中三：先以正徵；二、引邪教；三、破邪教。以待苦行，方能作物，明知不自在，又一種苦行何不一種受果？然乃初作毒蟲等，當知由業，不關邪苦行也。初則以苦行奪自在，後則以正業奪苦行，可知。
七、徵處失作破，於中三：先案定作處；二、以兩關責；三、釋二作失：初、自
作不成破，謂處處無窮耳；二、他作乖宗破，處謂器世界等。八、求他無力破，準此應彼經中說自在處有所求，故非自在。又此文應倒，應云若是自在，何故有人苦行供養，從求所愿？顯喜與愿既受求等，明不自在也。九、所作不定破，謂如人作車成已，後時不可變作船。自在初作人，此人後時時應作畜等，而實隨業種種轉變，故非自在作也。十、舉果驗因破，於中初縱破，謂若自在作，皆應一種，不應有好丑等異，又罪福應俱無；二、奪破中而實有罪福者，以彼此俱許有故，以理奪破也。
十一、憎愛違宗破，謂皆應愛，何得有憎？又以有憎愛惑所縛，故不自在，何能作萬物？十二、以事驗惑破，謂何以知彼有憎愛耶？以作苦樂二人，非但作樂故也；又為不能作一類，明不自在。十三、方便失作破，謂若自在作者，眾生不應更作衣食等事，又作諸善惡業。十四、無因失果破，於中初縱破，謂初果無從因得，後因無益果能，後以理奪破可知。十五、有無業齊破，於中三：先齊有；二、齊無；三、無窮。無窮則無始，無始則無因，上皆有比量并可知。
第二、如是等下，結非。二、如是邪見下，會經意。三、破共作中，具前二失故，如二盲共，不成一見故。四、破無因中，以苦從眾緣生，故非無因也。三、是故下，外人結非，論主為證不成。四、答曰下，論主會經顯意。何者？謂佛說苦從緣生，有二意：一、為破邪見如前說；二、為明苦是空。以苦從緣必無性故，汝但知一而不知二；又破邪見是淺意，顯真空是深意，汝但得淺不得深。又明法空是正，破邪見是兼，汝知兼不知正。文中三：初、印淺顯深；二、說苦從眾緣下，標起空宗；三、何以故下，釋顯空義。第三、類遣，可知。
初、釋名者，於現、已、未三時求法及時，俱不可得，故以為門。二、來意者，通意如前。別意，前以四句求，今以三時責，故來也。三、所明者，破法及時以顯真空，成觀無寄故也。四、釋文中三：初、標宗；二、釋因；三、結類。就第二釋中三：初、徵標開章；二、立頌略顯；三、釋頌廣陳。初中有因法者是果法，為欲密顯因不先於果，要由果故方說為因，是故說果名為有因，以令因成有，是果法故。二、頌中，上半舉正理，下半徵情有。謂因果先後共現既不成者，從因生法，云何得成？
三、釋中二：先正破，後破救。初中釋破三時因果，文則為三：薩婆多說因先果後。又如來藏中先有果法體，後時待緣扶起，亦是果先因後。又如共有因及成實宗，潤生煩惱與果俱時，亦是因果同時。又如成唯識等，本識中種前滅，即生後應死，鳥能鳴等，比量可知。又先有種子因，後方生現行果，亦是先後。又如種子望種子等是先後，又義理望是同時，如俱有義等。今細克三時，并俱不成，縱欲安立，終竟無路。是故因果等法畢竟是空，文并可見。
二、破救中有四：一、外人舉宗例破難；二、論主反破成宗答；三、外人舉現因事難；四、徵現無因答。初中外意，以論主因果三時不成生，例論主破可破三時不成破。謂若汝三時得相破，我因果三時還得相生；若汝破可破三時不成破，復亦不得破我義。我義還則立，外意如此。
二、答中有三：先反示過，汝今此難亦負此責，故云汝亦有是過。二、助成宗，謂汝若以三時責我能破令無破，我今受汝責，不執有能破。我能破若壞，汝生義寧存？是故無三時生，無三時破，明知是空；是空故，助成我宗，何得成難？又汝若以三時破我破，汝已受三時不得生竟，已成我義訖，我更無所說。又百論云：破如所破等。又涅盤云：以我不平，破汝不平。若平，則是我平。皆同此例，故云若諸法空等也。三、揀非例，謂若我如汝定執三時生可得，如我責破汝。我今但為汝妄執，是故破汝，於我實無破，是故不例。汝不應難，故云若我說等也。
三、外人舉現因事難，謂前據言說不立，今以眼見為真。於中二：先證有三因，後結非論主。前中三：初中、外意以先有陶師為因，後作缾為果。二中、以師為果，弟子為因。因作弟子得師名，則持此證有果先因後。三中、如燈明雖一時起，然要因燈有明，是知同時而具有因果。二、結非論主，可知。
四、論主徵現無因答，於中釋破前三，文則為三：初中、先牒計總非；二、釋非正破；三、如陶師下，例破余法。二中、標釋結可知。三中、同疑因者，既燈明一時有，則必知為因燈有明，為因明有燈，由此不定，故曰同疑因。又云：燈明一時有，仍以燈為明因，不得明為燈因。反責燈明一時有，明既不能作燈因，燈亦不能作明因，彼竟不能決，故曰同疑因。又品初已破因果一時不立，汝已疑不成。今處引燈明一時為證，還同前疑，故云也。言燈明等者，決俱非因也。三、類遣，可知。
初、釋名者，徵破法生，以至無生，故以為門。二、來意者，前二門偏破能生，此門別破所生，故來也。三、所明者，無生正觀，是此所說。四、釋文者四：初、標；二、釋；三、結；四、類。第二、釋中三：先徵宗開章；二、立頌略標；三、釋頌廣辨。廣辨中二：初、釋顯三時，後以理正破。於中三：先釋已生不生，於中初正破，後破救。前中三：初、標；二、何以故下，釋破。謂作無窮破，以前生生已，復生後生，如是乃至第四，顯無窮過也。三、是故下，結不生。二、復次下，破救。於中先牒救總非，謂彼外人救前無窮過故。言我雖生已生，然所用生生是不生而生，非是已生之生故，故但一生，無無窮失。
二、正破中，初破，次例，後結。初中，初生不生而生者，此是所用生性，是未生生也，以有二生故。前言但有已生生者，是則不定，若救可，還墮前失，故云作已不作等。
二、釋破不生亦不生中二：先正破，後破救。初中四：初、就奪失相破，謂若與生法合，不名不生生；若不與生法合，則是無生法，云何名生？故云也。二、約縱依無為破，謂若不生法有生者，涅盤是無生法，亦應作生，虛空等亦爾。三、壞有為破，亦是乖位失法破，可知。四、無因生法破，不壞法阿羅漢是不動種性，揀去退相羅漢等，以彼宗許退起煩惱，非此因故。又凡夫菩提是應生不生，作應生責；羅漢煩惱是不應生而生，作應生責也。
二、破救中，先外救，救意，前論主作不應生而生難，外人不受，故云非一切不生而生。有因緣和合，本無今有名生，何得言一向無？我宗中無，有二種：一、是可有無；二、是畢竟無。此二中，我說可有無，何得將畢竟無為難？如上凡夫菩提未生而生，謂有因緣遇善友等則生也。
二、正破，破中三：先牒救；二、徵責；三、結非。就責中，若言不同畢竟無，而是可有無者，此等緣中為有故生？為無故生？俱及非等，皆不成生，如前諸門說。三、破生時生中四：一、離已未破，標釋可知。二、離法無時破，謂若離生有時，可有生法之能。離生既無時，何有生時生？三、時法二生破，謂既有生時，復有生法，是則有二生。前句以時無法亦無，此句以法有時亦有。四、生無行處破，謂彼生行處，是名生時；既未有時，生無生也。三、如是下，總結無生。四、類遣中五：一、類生遣住滅；二、遣有為；三、遣無為；四、遣眾生；五、總結一切都空。