尒時，舍利子白佛言：世尊！若預流、一來、不還、阿羅漢聲聞般若，若獨覺般若，若菩薩摩訶薩般若，若如來應正等覺般若，是諸般若皆無差別，不相違背，無生無滅，自性皆空。若法無差別，不相違，無生滅，自性空，是法差別既不可得，云何世尊說行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，於一日中所修般若，一切聲聞、獨覺般若所不能及？
佛告舍利子：於汝意云何？修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，一日所修般若勝事，一切聲聞、獨覺般若有是事不？
舍利子言：不也，世尊！
復次，舍利子！於汝意云何？修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，於一日中所修般若，作是念言：我當修行一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安樂一切有情。彼於一切法，覺一切相已，方便安立一切有情於無余依般涅盤界，一切聲聞、獨覺般若有是事不？
舍利子言：不也，世尊！
復次，舍利子！於汝意云何？一切聲聞、獨覺頗能作是念我當證阿耨多羅三藐三菩提，方便安立一切有情於無余依涅盤界不？
舍利子言：不也，世尊！
復次，舍利子！於汝意云何？一切聲聞、獨覺頗能作是念我當修行六波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，當證無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依涅盤界不？
舍利子言：不也，世尊！
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩皆作是念：我當修行六波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，當證無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。
舍利子！譬如螢火無如是念：我光能照遍贍部洲，普令大明。如是一切聲聞、獨覺無如是念：我當修行六波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，當證無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。
舍利子！譬如日輪，光明熾盛，照贍部洲無不周遍，如是菩薩摩訶薩皆作是念：我當修行六波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。舍利子！以是當知一切聲聞、獨覺般若，比行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，於一日中所修般若，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼煞曇分亦不及一。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何能超一切聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能凈佛道？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行六種波羅蜜多，住空、無相、無愿之法，即能超過一切聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能凈佛道。
時舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩住何等地，能與一切聲聞、獨覺作真福田？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行六種波羅蜜多，住空、無相、無愿之法，乃至坐于妙菩提座，常與一切聲聞、獨覺作真福田。何以故？以依菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，所謂一切十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四圣諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、六波羅蜜多、十八空等，及佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，諸如是等無量無數無邊善法出現世間。
由此菩薩諸善法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無想有情天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天、空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天。復由菩薩諸善法故，便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩及諸如來應正等覺出現世間。
時舍利子復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩為復須報施主恩不？
佛言：舍利子！菩薩摩訶薩不復須報諸施主恩。所以者何？已甚報故。何以故？舍利子！菩薩摩訶薩為大施主，施諸有情多善法故，謂施有情十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四圣諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、六波羅蜜多、十八空等，及佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，施諸有情如是等類無量無數無邊善法，故說菩薩為大施主，由斯已報諸施主恩，真凈福田，生無量福。
尒時，舍利子白佛言：世尊！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與何法相應故，應言與般若波羅蜜多相應？
佛言：舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與色空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與受想行識空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與眼處空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與耳鼻舌身意處空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與色處空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與聲香味觸法處空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與眼界、色界、眼識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與耳界、聲界、耳識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與鼻界、香界、鼻識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與舌界、味界、舌識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與身界、觸界、身識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與意界、法界、意識界空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與苦圣諦空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與集滅道圣諦空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與無明空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切法空相應故，應言與般若波羅蜜多相應；與有為無為法空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與本性空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與如是七空相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是七空相應時，不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應；不見色若生法若滅法，不見受想行識若生法若滅法；不見色若染法若凈法，不見受想行識若染法若凈法。不見色與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見行與識合。何以故？無有少法與法合者，以本性空故。
舍利子！諸色空，彼非色；諸受想行識空，彼非受想行識。何以故？舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，彼非領納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼非造作相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色；受想行識不異空，空不異受想行識，受想行識即是空，空即是受想行識。
舍利子！是諸法空相，不生不滅，不染不凈，不增不減，非過去非未來非現在。如是空中無色，無受想行識；無眼處，無耳鼻舌身意處；無色處，無聲香味觸法處；無眼界、色界、眼識界，無耳界、聲界、耳識界，無鼻界、香界、鼻識界，無舌界、味界、舌識界，無身界、觸界、身識界，無意界、法界、意識界；無無明，亦無無明滅，乃至無老死愁嘆苦憂惱，亦無老死愁嘆苦憂惱滅；無苦圣諦，無集滅道圣諦；無得，無現觀；無預流，無預流果；無一來，無一來果；無不還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅漢果；無獨覺，無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩行；無正等覺，無正等覺菩提。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不見布施波羅蜜多若相應若不相應，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若相應若不相應；不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應；不見眼處若相應若不相應，不見耳鼻舌身意處若相應若不相應；不見色處若相應若不相應，不見聲香味觸法處若相應若不相應；不見眼界、色界、眼識界若相應若不相應，不見耳界、聲界、耳識界若相應若不相應；不見鼻界、香界、鼻識界若相應若不相應，不見舌界、味界、舌識界若相應若不相應，不見身界、觸界、身識界若相應若不相應，不見意界、法界、意識界若相應若不相應；不見四念住若相應若不相應，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若相應若不相應；不見佛十力若相應若不相應，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智若相應若不相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不觀空與空相應，不觀無相與無相相應，不觀無愿與無愿相應。何以故？空、無相、無愿皆無相應不相應故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，入一切法自相空已，不觀色若合若散，不觀受想行識若合若散。不觀色與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀受想行識與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀色與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀受想行識與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀色與現在若合若散。何以故？不見現在故。不觀受想行識與現在若合若散。何以故？不見現在故。不觀前際與後際若合若散，不觀前際與現在若合若散，不觀後際與前際若合若散，不觀後際與現在若合若散，不觀現在與前際若合若散，不觀現在與後際若合若散，不觀前際與後際、現在若合若散，不觀後際與前際、現在若合若散，不觀現在與前際、後際若合若散，不觀前際、後際、現在若合若散。何以故？三世空故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不觀一切智與過去若合若散。何以故？尚不見過去，況觀一切智與過去若合若散。不觀一切智與未來若合若散。何以故？尚不見未來，況觀一切智與未來若合若散。不觀一切智與現在若合若散。何以故？尚不見現在，況觀一切智與現在若合若散。不觀一切智與色若合若散。何以故？尚不見色，況觀一切智與色若合若散。不觀一切智與受想行識若合若散。何以故？尚不見受想行識，況觀一切智與受想行識若合若散。不觀一切智與眼處若合若散。何以故？尚不見眼處，況觀一切智與眼處若合若散。不觀一切智與耳鼻舌身意處若合若散。何以故？尚不見耳鼻舌身意處，況觀一切智與耳鼻舌身意處若合若散。不觀一切智與色處若合若散。何以故？尚不見色處，況觀一切智與色處若合若散。不觀一切智與聲香味觸法處若合若散。何以故？尚不見聲香味觸法處，況觀一切智與聲香味觸法處若合若散。不觀一切智與眼界、色界、眼識界若合若散。何以故？尚不見眼界、色界、眼識界，況觀一切智與眼界、色界、眼識界若合若散。不觀一切智與耳界、聲界、耳識界若合若散。何以故？尚不見耳界、聲界、耳識界，況觀一切智與耳界、聲界、耳識界若合若散。不觀一切智與鼻界、香界、鼻識界若合若散。何以故？尚不見鼻界、香界、鼻識界，況觀一切智與鼻界、香界、鼻識界若合若散。不觀一切智與舌界、味界、舌識界若合若散。何以故？尚不見舌界、味界、舌識界，況觀一切智與舌界、味界、舌識界若合若散。不觀一切智與身界、觸界、身識界若合若散。何以故？尚不見身界、觸界、身識界，況觀一切智與身界、觸界、身識界若合若散。不觀一切智與意界、法界、意識界若合若散。何以故？尚不見意界、法界、意識界，況觀一切智與意界、法界、意識界若合若散。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不觀一切智與布施波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見布施波羅蜜多，況觀一切智與布施波羅蜜多若合若散。不觀一切智與凈戒波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見凈戒波羅蜜多，況觀一切智與凈戒波羅蜜多若合若散。不觀一切智與安忍波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見安忍波羅蜜多，況觀一切智與安忍波羅蜜多若合若散。不觀一切智與精進波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見精進波羅蜜多，況觀一切智與精進波羅蜜多若合若散。不觀一切智與靜慮波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見靜慮波羅蜜多，況觀一切智與靜慮波羅蜜多若合若散。不觀一切智與般若波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見般若波羅蜜多，況觀一切智與般若波羅蜜多若合若散。不觀一切智與四念住若合若散。何以故？尚不見四念住，況觀一切智與四念住若合若散。不觀一切智與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若合若散。何以故？尚不見四正斷乃至八圣道支，況觀一切智與四正斷乃至八圣道支若合若散。不觀一切智與佛十力若合若散。何以故？尚不見佛十力，況觀一切智與佛十力若合若散。不觀一切智與四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智若合若散。何以故？尚不見四無所畏乃至一切相智，況觀一切智與四無所畏乃至一切相智若合若散。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不觀一切智與佛若合若散，亦不觀佛與一切智若合若散。何以故？一切智即佛，佛即一切智故。不觀一切智與菩提若合若散，亦不觀菩提與一切智若合若散。何以故？一切智即菩提，菩提即一切智故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不著色有性，不著色無性，不著受想行識有性，不著受想行識無性；不著色常，不著色無常，不著受想行識常，不著受想行識無常；不著色樂，不著色苦，不著受想行識樂，不著受想行識苦；不著色我，不著色無我，不著受想行識我，不著受想行識無我；不著色寂靜，不著色不寂靜，不著受想行識寂靜，不著受想行識不寂靜；不著色空，不著色不空，不著受想行識空，不著受想行識不空；不著色無相，不著色有相，不著受想行識無相，不著受想行識有相；不著色無愿，不著色有愿，不著受想行識無愿，不著受想行識有愿。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：我行般若波羅蜜多。不作是念：我不行般若波羅蜜多。不作是念：我亦行亦不行般若波羅蜜多。不作是念：我非行非不行般若波羅蜜多。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不為布施波羅蜜多故，修行般若波羅蜜多，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，修行般若波羅蜜多；不為入正性離生故，修行般若波羅蜜多，不為得不退轉地故，修行般若波羅蜜多；不為成熟有情故，修行般若波羅蜜多，不為嚴凈佛土故，修行般若波羅蜜多；不為四念住故，修行般若波羅蜜多，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，修行般若波羅蜜多；不為佛十力故，修行般若波羅蜜多，不為四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智故，修行般若波羅蜜多；不為內空故，修行般若波羅蜜多，不為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，修行般若波羅蜜多；不為真如故，修行般若波羅蜜多，不為法界故，修行般若波羅蜜多，不為法性故，修行般若波羅蜜多，不為實際故，修行般若波羅蜜多，不為平等性故，修行般若波羅蜜多。何以故？修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不見諸法性差別故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不為神境智證通故，修行般若波羅蜜多，不為天耳、他心、宿住隨念、天眼、漏盡智證通故，修行般若波羅蜜多。何以故？修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，尚不見般若波羅蜜多，況見菩薩及諸如來六神通事。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：我以神境智證通，遍到十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬，尊重贊嘆尒所世界諸佛如來。不作是念：我以天耳智證通，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界諸佛菩薩所說法音。不作是念：我以他心智證通，遍知十方殑伽沙等諸佛世界一切有情心心所法。不作是念：我以宿住隨念智證通，遍憶十方殑伽沙等諸佛世界一切有情諸宿住事。不作是念：我以天眼智證通，遍見十方殑伽沙等諸佛世界一切有情死此生彼。不作是念：我以漏盡智證通，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界一切有情漏盡不盡。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，如是與般若波羅蜜多相應時，則能安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界，一切惡魔不得其便，世間眾事所欲隨意，十方各如殑伽沙界一切諸佛及諸菩薩摩訶薩眾，皆共護念如是菩薩，不令退墮一切聲聞、獨覺等地。十方各如殑伽沙界四大王眾天乃至色究竟天，皆共擁衛如是菩薩，諸有所為，令無障礙，身心痛惱，咸得痊除，設有罪業，於當來世應招苦報，轉現輕受。何以故？以是菩薩於一切有情慈悲普遍故。
舍利子當知！如是菩薩摩訶薩少用加行，便能引發一切陀羅尼門、一切三摩地門皆現在前，隨所生處，常得奉事諸佛世尊，乃至證得無上菩提，於其中間常不離佛。舍利子當知！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是般若波羅蜜多相應時，得如是等無量無數不可思議殊勝功德。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：有法與法若相應若不相應，若等若不等。何以故？是菩薩摩訶薩不見有法與法若相應若不相應，若等若不等。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：我於法界若速現等覺，若不速現等覺。何以故？無有少法能於法界現等覺故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不見少法離法界者。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：法界能為諸法因緣。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不作是念：此法能證法界，若不能證。何以故？是菩薩摩訶薩尚不見少法，何況有法能證法界及以不證。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不見法界與空相應，亦不見空與法界相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是法相應故，應言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不見色與空相應，亦不見空與色相應，不見受想行識與空相應，亦不見空與受想行識相應；不見眼處與空相應，亦不見空與眼處相應，不見耳鼻舌身意處與空相應，亦不見空與耳鼻舌身意處相應；不見色處與空相應，亦不見空與色處相應，不見聲香味觸法處與空相應，亦不見空與聲香味觸法處相應；不見眼界、色界、眼識界與空相應，亦不見空與眼界、色界、眼識界相應；不見耳界、聲界、耳識界與空相應，亦不見空與耳界、聲界、耳識界相應；不見鼻界、香界、鼻識界與空相應，亦不見空與鼻界、香界、鼻識界相應；不見舌界、味界、舌識界與空相應，亦不見空與舌界、味界、舌識界相應；不見身界、觸界、身識界與空相應，亦不見空與身界、觸界、身識界相應；不見意界、法界、意識界與空相應，亦不見空與意界、法界、意識界相應；不見苦圣諦與空相應，亦不見空與苦圣諦相應，不見集滅道圣諦與空相應，亦不見空與集滅道圣諦相應；不見無明與空相應，亦不見空與無明相應，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱與空相應，亦不見空與行乃至老死愁嘆苦憂惱相應；不見四念住與空相應，亦不見空與四念住相應，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支與空相應，亦不見空與四正斷乃至八圣道支相應；不見佛十力與空相應，亦不見空與佛十力相應，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智與空相應，亦不見空與四無所畏乃至一切相智相應。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩若能如是相應，是為第一與空相應。諸菩薩摩訶薩由與如是空相應故，不墮聲聞、獨覺等地，嚴凈佛土，成熟有情，速證無上正等菩提。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩諸相應中，與般若波羅蜜多相應為最第一，最尊最勝，最上最妙，最高最極，無上無上上，無等無等等。何以故？舍利子！此般若波羅蜜多相應，即是空相應、無相相應、無愿相應故。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩與如是般若波羅蜜多相應時，當知即為受記作佛，若近受記。舍利子！是菩薩摩訶薩能為無量無數無邊有情作大饒益。
舍利子！是菩薩摩訶薩不作是念：我與般若波羅蜜多相應。不作是念：我得受記，定當作佛，若近受記。不作是念：我能嚴凈佛土，成熟有情。亦不作是念：我當得阿耨多羅三藐三菩提，轉妙法輪，饒益一切。何以故？是菩薩摩訶薩不見有法離於法界，不見有法修行般若波羅蜜多，不見有法得佛授記，不見有法當得無上正等菩提，不見有法嚴凈佛土，不見有法成熟有情。何以故？修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，不起我想、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者想故。所以者何？我、有情等畢竟不生，亦復不滅，彼既畢竟不生不滅，云何當能修行般若波羅蜜多？
舍利子！是菩薩摩訶薩不見有情生故，修行般若波羅蜜多，不見有情滅故，修行般若波羅蜜多，達有情空故，修行般若波羅蜜多，達有情非我故，修行般若波羅蜜多，達有情不可得故，修行般若波羅蜜多，達有情遠離故，修行般若波羅蜜多，達有情本性非有情性故，修行般若波羅蜜多。舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩諸相應中，與空相應最為第一，與般若波羅蜜多相應最尊最勝。舍利子！諸菩薩摩訶薩如是相應，普能引發如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智。
舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與如是般若波羅蜜多相應故，畢竟不起慳貪心，不起犯戒心，不起忿恚心，不起懈怠心，不起散亂心，不起惡慧心。