經舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能如是習相應者，從何處終，來生此間？從此間終，當生何處？
佛告舍利弗：是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能如是習相應者，或從他方佛國來生此間，或從兜率天上來生此間，或從人道中來生此間。舍利弗！從他方佛國來者，疾與般若波羅蜜相應，與般若波羅蜜相應故，舍身來生此間，諸深法要皆現在前。後還與般若波羅蜜相應，在所生處，常值諸佛。舍利弗！有一生補處菩薩，兜率天上終，來生是間，是菩薩不失六波羅蜜，隨所生處，一切陀羅尼門、諸三昧門疾現在前。舍利弗！有菩薩人中命終，還生人中者，除阿毗跋致，是菩薩根鈍，不能疾與般若波羅蜜相應，諸陀羅尼門、三昧門不能疾現在前。
論問曰：是般若波羅蜜中，眾生畢竟不可得，如上品說，舍利弗知樂，不能苦行。以是故，佛六年苦行。有外道苦行者，或三月、半歲、一歲，無能六年日食一麻一米者。諸外道謂此為苦行之極，是人若言無道，真無道也。於是信受，皆入正道。以是二因緣故，六年苦行非實罪也。何以故？諸佛斷一切不善法，成就一切善法故，佛若實受罪報，不得言成一切善法，斷一切不善法。
復次，小乘法中，佛為小心眾生故，說二生菩薩猶惡口毀佛。二生菩薩尚不罵小兒，云何實毀佛？皆是方便為眾生故。何以知之？是釋迦文佛，毗婆尸佛時，作大婆羅門，見佛眾僧食疾，而發是言：如是人輩應食馬麥。因此罪故，墮黑繩等地獄，受無量世苦已，余罪因緣，雖成佛道，而三月食馬麥。又聲聞法中說，佛過三阿僧只劫，常為男子，常生貴處，常不失諸根，常識宿命，常不墮三惡道中，從毗婆尸佛來九十一劫。如汝法，九十劫中不應墮惡道，何況末後一劫。以是故知，非是實也，方便故說。
問曰：佛二罪毗尼、雜藏中說，是可信受。三阿僧只後，百劫不墮惡道者，從初阿僧只亦不應墮惡道。若不墮者，何以但說百劫？佛無是說，但是阿毗曇鞞婆沙論議師說？
答曰：阿毗曇是佛說，汝聲聞人隨阿毗曇論議，是名鞞婆沙，不應有錯。又如薄拘盧以一訶梨勒果施僧，於九十一劫中不墮惡道，何況菩薩無量世來以身布施，修諸功德，而以小罪因緣墮在地獄。如是事，鞞婆沙不應錯。以是故，小乘人不知菩薩方便。復次，聽汝鞞婆沙不錯，佛自說菩薩本起，菩薩初生時，行七步，口自說言：我所以生者，為度眾生故。言已默然，乳餔三年，不行不語，漸次長大，行語如法。一切嬰孩，小時未能行語，漸次長大，能具人法；今云何菩薩初生能行能語，後便不能？當知是方便力故，若受是方便，一切佛語悉皆得通；若不受者，一實一虛。如是種種因緣，知為度眾生故，現行惡口。
問曰：三生菩薩何以但生兜率天上，不生余處？
答曰：若在他方世界來者，諸長壽天、龍鬼神求其來處，不能知，則生疑心，謂為幻化。若在人中死，人中生，然後作佛者，人起輕慢，天則不信。法應天來化人，不應人化天也。是故天上來生，則是從天為人，人則敬信。無色界中無形，不得說法故，不在中生；色界中雖有色身可為說法，而深著禪味，不能大利益眾生故，是故不在中生；下三欲天，深厚結使，麤心錯亂；上二天結使既厚，心軟不利；兜率天上結使薄，心軟利，常是菩薩住處。
譬如太子將登王位，先於靜室七日齋潔，然後登正殿受王位。補處菩薩亦如是，兜率天上如齋處，於彼末後受天樂，壽終來下，末後受人樂，便成阿毗三佛。無量百千萬億諸天圍繞，來生是間。以菩薩先常於無始生死中，往反天上、人間，今是末後天身，不復更來生天，是故咸皆侍送菩薩。於彼壽盡，當下作佛，諸天壽有盡者、不盡者，作愿下生為菩薩檀越。復次，諸天下者，欲常侍衛菩薩，以有百億魔怨恐來惱亂菩薩故。此菩薩生人中，厭老病死，出家得阿耨多羅三藐三菩提。如菩薩本起經中說。
經復次，舍利弗！有菩薩摩訶薩得六神通，不生欲界、色界、無色界，從一佛國至一佛國，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛。舍利弗！有菩薩摩訶薩游戲神通，從一佛國至一佛國，所至到處，無有聲聞、辟支佛乘，乃至無二乘之名。舍利弗！有菩薩摩訶薩游戲神通，從一佛國至一佛國，所至到處，其壽無量。舍利弗！有菩薩摩訶薩游戲神通，從一佛國至一佛國，所至到處，有無佛、法、僧處，贊佛、法、僧功德。諸眾生等，以聞佛名、法名、僧名故，於此命終，生諸佛前。
論釋曰：菩薩有二種：一者、生身菩薩；二者、法身菩薩。一者、斷結使；二者、不斷結使。法身菩薩斷結使，得六神通；生身菩薩不斷結使，或離欲得五神通。得六神通者，不生三界，游諸世界，供養十方諸佛；游戲神通者，到十方世界度眾生，雨七寶，所至世界，皆一乘清凈，壽無量阿僧只劫。
問曰：菩薩法應度眾生，何以但至清凈無量壽佛世界中？
答曰：菩薩有二種：一者、有慈悲心，多為眾生；二者、多集諸佛功德。樂多集諸佛功德者，至一乘清凈無量壽世界；好多為眾生者，至無佛法眾處，贊嘆三寶之音。如後章說。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩初發意時，得初禪乃至第四禪，得四無量心，得四無色定，修四念處乃至十八不共法。是菩薩不生欲界、色界、無色界中，常生有益眾生之處。
論釋曰：此菩薩或生無佛世界，或生有佛世界。世界不凈有三惡道，貧窮下劣，或生清凈世界。至無佛世界，以十善道、四禪乃至四無色定利益眾生，令信向三寶，稱說五戒及出家戒，令得禪定、智慧功德。不清凈世界有二種：有現在佛，及佛滅度後。佛滅度後，或時出家，或時在家，以財施、法施種種利益眾生；若佛在世，作種種因緣引導眾生，令至佛所。清凈世界者，眾生未具功德者，令其滿足，是名在所生處利益眾生。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩初發意時，行六波羅蜜，上菩薩位得阿毗跋致地。舍利弗！有菩薩摩訶薩初發心時，便得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，與無量阿僧只眾生作益厚已，入無余涅盤。是佛般涅盤後，余法若住一劫，若減一劫。舍利弗！有菩薩摩訶薩初發意時，與般若波羅蜜相應，與無數百千億菩薩從一佛國至一佛國，為凈佛世界故。
論釋曰：有三種菩薩利根心堅，未發心前，久來集諸無量福德智慧，是人遇佛，聞是大乘法，發阿耨多羅三藐三菩提心，即時行六波羅蜜，入菩薩位，得阿鞞跋致地。所以者何？先集無量福德，利根心堅，從佛聞法故。譬如遠行，或有乘羊而去，或有乘馬而去，或有神通去者。乘羊者，久久乃到；乘馬者，差速；乘神通者，發意頃便到。如是不得言：發意間，云何得到？神通相尒，不應生疑。菩薩亦如是，發阿耨多羅三藐三菩提時，即入菩薩位。
有菩薩初發意，初雖心好，後雜諸惡，時時生念：我求佛道，以諸功德回向阿耨多羅三藐三菩提。是人久久無量阿僧只劫，或至或不至。先世福德因緣薄，而復鈍根，心不堅固，如乘羊者。有人前世少有福德，利根發心，漸漸行六波羅蜜，若三若十，若百阿僧只劫得阿耨多羅三藐三菩提，如乘馬者，必有所到。第三乘神通者，如上說。是三種發心：一者、罪多福少；二者、福多罪少；三者、但行清凈福德。清凈有二種：一者、初發心時，即得菩薩道；二者、小住，供養十方諸佛，通達菩薩道故，入菩薩位，即是阿鞞跋致地。阿鞞跋致地菩薩義，如先說。
次後，菩薩大厭世間，世世已來，常好真實，惡於欺誑。是菩薩亦利根堅心，久集無量福德智慧，初發心時，便得阿耨多羅三藐三菩提，即轉法輪，度無量眾生，入無余涅盤。法住若一劫，若減一劫，留化佛度眾生。佛有二種神通力：一者、現在時；二者、滅後。劫義，如上說。劫中所度眾生亦復不少。次後，菩薩亦利根心堅，久集福德，發心即與般若波羅蜜相應，得六神通，與無量眾生共觀十方清凈世界，而自莊嚴其國。如阿彌陀佛先世時，作法藏比丘，佛將導遍至十方，示清凈國，令選擇凈妙之國，以自莊嚴其國。