復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切智作大作小，於道相智、一切相智亦作大作小；於一切智作集作散，於道相智、一切相智亦作集作散；於一切智作有量作無量，於道相智、一切相智亦作有量作無量；於一切智作廣作狹，於道相智、一切相智亦作廣作狹；於一切智作有力作無力，於道相智、一切相智亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切陀羅尼門作大作小，於一切三摩地門亦作大作小；於一切陀羅尼門作集作散，於一切三摩地門亦作集作散；於一切陀羅尼門作有量作無量，於一切三摩地門亦作有量作無量；於一切陀羅尼門作廣作狹，於一切三摩地門亦作廣作狹；於一切陀羅尼門作有力作無力，於一切三摩地門亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於預流作大作小，於一來、不還、阿羅漢亦作大作小；於預流作集作散，於一來、不還、阿羅漢亦作集作散；於預流作有量作無量，於一來、不還、阿羅漢亦作有量作無量；於預流作廣作狹，於一來、不還、阿羅漢亦作廣作狹；於預流作有力作無力，於一來、不還、阿羅漢亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於預流向預流果作大作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦作大作小；於預流向預流果作集作散，於一來向乃至阿羅漢果亦作集作散；於預流向預流果作有量作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦作有量作無量；於預流向預流果作廣作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦作廣作狹；於預流向預流果作有力作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於獨覺作大作小，於獨覺菩提亦作大作小；於獨覺作集作散，於獨覺菩提亦作集作散；於獨覺作有量作無量，於獨覺菩提亦作有量作無量；於獨覺作廣作狹，於獨覺菩提亦作廣作狹；於獨覺作有力作無力，於獨覺菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於菩薩摩訶薩作大作小，於菩薩摩訶薩行亦作大作小；於菩薩摩訶薩作集作散，於菩薩摩訶薩行亦作集作散；於菩薩摩訶薩作有量作無量，於菩薩摩訶薩行亦作有量作無量；於菩薩摩訶薩作廣作狹，於菩薩摩訶薩行亦作廣作狹；於菩薩摩訶薩作有力作無力，於菩薩摩訶薩行亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於諸如來應正等覺作大作小，於佛無上正等菩提亦作大作小；於諸如來應正等覺作集作散，於佛無上正等菩提亦作集作散；於諸如來應正等覺作有量作無量，於佛無上正等菩提亦作有量作無量；於諸如來應正等覺作廣作狹，於佛無上正等菩提亦作廣作狹；於諸如來應正等覺作有力作無力，於佛無上正等菩提亦作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切法作大作小，作集作散，作有量作無量，作廣作狹，作有力作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色不作大不作小，於受想行識亦不作大不作小；於色不作集不作散，於受想行識亦不作集不作散；於色不作有量不作無量，於受想行識亦不作有量不作無量；於色不作廣不作狹，於受想行識亦不作廣不作狹；於色不作有力不作無力，於受想行識亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於眼處不作大不作小，於耳鼻舌身意處亦不作大不作小；於眼處不作集不作散，於耳鼻舌身意處亦不作集不作散；於眼處不作有量不作無量，於耳鼻舌身意處亦不作有量不作無量；於眼處不作廣不作狹，於耳鼻舌身意處亦不作廣不作狹；於眼處不作有力不作無力，於耳鼻舌身意處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於色處不作大不作小，於聲香味觸法處亦不作大不作小；於色處不作集不作散，於聲香味觸法處亦不作集不作散；於色處不作有量不作無量，於聲香味觸法處亦不作有量不作無量；於色處不作廣不作狹，於聲香味觸法處亦不作廣不作狹；於色處不作有力不作無力，於聲香味觸法處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於眼界不作大不作小，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於眼界不作集不作散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於眼界不作有量不作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於眼界不作廣不作狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於眼界不作有力不作無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於耳界不作大不作小，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於耳界不作集不作散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於耳界不作有量不作無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於耳界不作廣不作狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於耳界不作有力不作無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於鼻界不作大不作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於鼻界不作集不作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於鼻界不作有量不作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於鼻界不作廣不作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於鼻界不作有力不作無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於舌界不作大不作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於舌界不作集不作散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於舌界不作有量不作無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於舌界不作廣不作狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於舌界不作有力不作無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於身界不作大不作小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於身界不作集不作散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於身界不作有量不作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於身界不作廣不作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於身界不作有力不作無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於意界不作大不作小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於意界不作集不作散，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於意界不作有量不作無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於意界不作廣不作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於意界不作有力不作無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於地界不作大不作小，於水火風空識界亦不作大不作小；於地界不作集不作散，於水火風空識界亦不作集不作散；於地界不作有量不作無量，於水火風空識界亦不作有量不作無量；於地界不作廣不作狹，於水火風空識界亦不作廣不作狹；於地界不作有力不作無力，於水火風空識界亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於無明不作大不作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦不作大不作小；於無明不作集不作散，於行乃至老死愁嘆苦憂惱亦不作集不作散；於無明不作有量不作無量，於行乃至老死愁嘆苦憂惱亦不作有量不作無量；於無明不作廣不作狹，於行乃至老死愁嘆苦憂惱亦不作廣不作狹；於無明不作有力不作無力，於行乃至老死愁嘆苦憂惱亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於布施波羅蜜多不作大不作小，於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不作大不作小；於布施波羅蜜多不作集不作散，於凈戒乃至般若波羅蜜多亦不作集不作散；於布施波羅蜜多不作有量不作無量，於凈戒乃至般若波羅蜜多亦不作有量不作無量；於布施波羅蜜多不作廣不作狹，於凈戒乃至般若波羅蜜多亦不作廣不作狹；於布施波羅蜜多不作有力不作無力，於凈戒乃至般若波羅蜜多亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於內空不作大不作小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不作大不作小；於內空不作集不作散，於外空乃至無性自性空亦不作集不作散；於內空不作有量不作無量，於外空乃至無性自性空亦不作有量不作無量；於內空不作廣不作狹，於外空乃至無性自性空亦不作廣不作狹；於內空不作有力不作無力，於外空乃至無性自性空亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於真如不作大不作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不作大不作小；於真如不作集不作散，於法界乃至不思議界亦不作集不作散；於真如不作有量不作無量，於法界乃至不思議界亦不作有量不作無量；於真如不作廣不作狹，於法界乃至不思議界亦不作廣不作狹；於真如不作有力不作無力，於法界乃至不思議界亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於苦圣諦不作大不作小，於集滅道圣諦亦不作大不作小；於苦圣諦不作集不作散，於集滅道圣諦亦不作集不作散；於苦圣諦不作有量不作無量，於集滅道圣諦亦不作有量不作無量；於苦圣諦不作廣不作狹，於集滅道圣諦亦不作廣不作狹；於苦圣諦不作有力不作無力，於集滅道圣諦亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於四靜慮不作大不作小，於四無量、四無色定亦不作大不作小；於四靜慮不作集不作散，於四無量、四無色定亦不作集不作散；於四靜慮不作有量不作無量，於四無量、四無色定亦不作有量不作無量；於四靜慮不作廣不作狹，於四無量、四無色定亦不作廣不作狹；於四靜慮不作有力不作無力，於四無量、四無色定亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於八解脫不作大不作小，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作大不作小；於八解脫不作集不作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作集不作散；於八解脫不作有量不作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有量不作無量；於八解脫不作廣不作狹，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作廣不作狹；於八解脫不作有力不作無力，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於四念住不作大不作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不作大不作小；於四念住不作集不作散，於四正斷乃至八圣道支亦不作集不作散；於四念住不作有量不作無量，於四正斷乃至八圣道支亦不作有量不作無量；於四念住不作廣不作狹，於四正斷乃至八圣道支亦不作廣不作狹；於四念住不作有力不作無力，於四正斷乃至八圣道支亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於空解脫門不作大不作小，於無相、無愿解脫門亦不作大不作小；於空解脫門不作集不作散，於無相、無愿解脫門亦不作集不作散；於空解脫門不作有量不作無量，於無相、無愿解脫門亦不作有量不作無量；於空解脫門不作廣不作狹，於無相、無愿解脫門亦不作廣不作狹；於空解脫門不作有力不作無力，於無相、無愿解脫門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於五眼不作大不作小，於六神通亦不作大不作小；於五眼不作集不作散，於六神通亦不作集不作散；於五眼不作有量不作無量，於六神通亦不作有量不作無量；於五眼不作廣不作狹，於六神通亦不作廣不作狹；於五眼不作有力不作無力，於六神通亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於佛十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦不作大不作小；於佛十力不作集不作散，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作集不作散；於佛十力不作有量不作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有量不作無量；於佛十力不作廣不作狹，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作廣不作狹；於佛十力不作有力不作無力，於四無所畏乃至十八佛不共法亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於無忘失法不作大不作小，於住舍性亦不作大不作小；於無忘失法不作集不作散，於住舍性亦不作集不作散；於無忘失法不作有量不作無量，於住舍性亦不作有量不作無量；於無忘失法不作廣不作狹，於住舍性亦不作廣不作狹；於無忘失法不作有力不作無力，於住舍性亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切智不作大不作小，於道相智、一切相智亦不作大不作小；於一切智不作集不作散，於道相智、一切相智亦不作集不作散；於一切智不作有量不作無量，於道相智、一切相智亦不作有量不作無量；於一切智不作廣不作狹，於道相智、一切相智亦不作廣不作狹；於一切智不作有力不作無力，於道相智、一切相智亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切陀羅尼門不作大不作小，於一切三摩地門亦不作大不作小；於一切陀羅尼門不作集不作散，於一切三摩地門亦不作集不作散；於一切陀羅尼門不作有量不作無量，於一切三摩地門亦不作有量不作無量；於一切陀羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩地門亦不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不作有力不作無力，於一切三摩地門亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於預流不作大不作小，於一來、不還、阿羅漢亦不作大不作小；於預流不作集不作散，於一來、不還、阿羅漢亦不作集不作散；於預流不作有量不作無量，於一來、不還、阿羅漢亦不作有量不作無量；於預流不作廣不作狹，於一來、不還、阿羅漢亦不作廣不作狹；於預流不作有力不作無力，於一來、不還、阿羅漢亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於預流向預流果不作大不作小，於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果亦不作大不作小；於預流向預流果不作集不作散，於一來向乃至阿羅漢果亦不作集不作散；於預流向預流果不作有量不作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有量不作無量；於預流向預流果不作廣不作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦不作廣不作狹；於預流向預流果不作有力不作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於獨覺不作大不作小，於獨覺菩提亦不作大不作小；於獨覺不作集不作散，於獨覺菩提亦不作集不作散；於獨覺不作有量不作無量，於獨覺菩提亦不作有量不作無量；於獨覺不作廣不作狹，於獨覺菩提亦不作廣不作狹；於獨覺不作有力不作無力，於獨覺菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於菩薩摩訶薩不作大不作小，於菩薩摩訶薩行亦不作大不作小；於菩薩摩訶薩不作集不作散，於菩薩摩訶薩行亦不作集不作散；於菩薩摩訶薩不作有量不作無量，於菩薩摩訶薩行亦不作有量不作無量；於菩薩摩訶薩不作廣不作狹，於菩薩摩訶薩行亦不作廣不作狹；於菩薩摩訶薩不作有力不作無力，於菩薩摩訶薩行亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於諸如來應正等覺不作大不作小，於佛無上正等菩提亦不作大不作小；於諸如來應正等覺不作集不作散，於佛無上正等菩提亦不作集不作散；於諸如來應正等覺不作有量不作無量，於佛無上正等菩提亦不作有量不作無量；於諸如來應正等覺不作廣不作狹，於佛無上正等菩提亦不作廣不作狹；於諸如來應正等覺不作有力不作無力，於佛無上正等菩提亦不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。
復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，起如是想：如是般若波羅蜜多於一切法不作大不作小，不作集不作散，不作有量不作無量，不作廣不作狹，不作有力不作無力。世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波羅蜜多。