此品來意，有十種因緣：一者、三時利益，從經初至，謂食前利益；此之一品，謂食時利益；，食後利益。
二者、至人住於三事，說十二部經：一、知他心；二者、說法；三、現神通。上已明說法，今次現神通。知他心，總貫斯二。
三者、佛事，有二：一、以此土法門；二、用他土法門。上明此土法門，今辨他土法門。
四者、室內說法，明二種因果：一、法身因果；二、凈土因果。上多明法身因果，今辨凈土因果。
五者、此經之宗，明於二慧。上明不二法門，即是實慧；今辨請飯香土，謂方便慧。
六者、從此經初至入不二法門，謂因二入不二，即收用以歸體；此品已去，因不二有二，即從體以起用。
七者、此經始終正明不思議解脫。不思議解脫，凡有二種：不二法門，不思議之本也；辨不思議之跡也。
八者、諸佛菩薩說法有二：一、依世諦；二、依第一義。不二法門依第一義說，就世諦門說。
九者、利益眾生，善友無定。明多人共說，一人獨說。
十者、徒眾，有二：一者、此土；二者、他方。上多利此土之眾，今品通益彼此。
問：請飯香土既名，借座燈王何故不稱燈王佛品？
答：上稱不思議，從通以立稱；今云香積，因別以受名。蓋欲立品相避，故通別互舉也。
問：借座燈忍，第三、聞法供養得利益也。心柔智順，堪受實相，未及無生，名柔順忍位。順忍有二：一、在地前三十心位；二、在六地已下也。無生亦兩：一、在初地；二、居七地。
即解寶衣嚴身之具以供養佛，白佛言：世尊！如來滅後，我當行法供養，守護正法，愿以威神加哀建立，令我得降魔怨，修菩薩行！佛知其深心所念，而記之曰：汝於末後，守護法城。天帝！時王子月蓋見法清凈，聞佛授記，以信出家，修集善法，精進不久，得五神通，具菩薩道，得陀羅尼，無斷辨才。於佛滅後，以其所得神通、總持、辨才之力，滿十小劫，藥王如來所轉法輪，隨而分布。月蓋比丘以護持法，懃行精進，即於此身化百萬億人，於阿耨多羅三藐三菩提立不退轉。十四那由他人深發聲聞、辟*支佛心，無量眾生得生天上，上明得柔順忍，今云獲五神通，謂無生忍也。以具得二忍，即如說修行，名法供養。復能如行而說，令多人悟道，亦名法之供養也。
天帝！時王寶蓋，豈異人乎？今現得佛，號寶炎如來。其王千子，即賢劫中千佛是也。從迦羅鳩孫馱為始得佛，最後如來號曰樓至。月蓋比丘則我身是，第四、會古今。賢劫者，凈居天見劫初來時，水內有千寶蓮華，即知有千佛出世，故名此劫以為善劫，賢即善也。樓至翻為啼泣，事出他經。
如是，天帝！當知此要，以法供養，於諸供養為上為最，第一無比。是故，天帝！當以法之供養，供養於佛下，第五、總結法供為勝也。
流通有二，贊嘆竟前，今是第二、次明囑累。囑謂付囑，累是憑累。付囑憑累，使法流末葉，群生信解，故云囑累。品開五段：一、付囑彌勒；二、諸菩薩發愿弘宣；第三、四王自誓擁護；四、命侍者受持；五、大眾聞法歡喜，信受奉行。初文又三：一、付彌勒；二、彌勒受；三、佛述嘆。
於是，佛告彌勒菩薩言：彌勒！我今以是無量億阿僧只劫所集阿耨多羅三藐三菩提法，付囑於汝下，不付阿難者，以其無有神力，不能弘宣故也。維摩非此土菩薩，故不付囑也。文殊游無定方，故亦不付也。彌勒者，以於此成佛故，以神力宣通，欲成彌勒功業故也。
問：智度論云：法華經是秘密法故，付囑菩薩。波若非秘密法故，付囑聲聞。此經未明聲聞受記成佛，則非秘密法，何付囑菩薩？
答：波若有二種：一者、與三乘共；二者、獨為菩薩說。尋大品既是三乘共波若，故付囑聲聞。此經雖非秘密，而獨明菩薩不思議法門，非下位所知，豈是二乘能測？故付囑菩薩，不憑累聲聞也。
如是輩經，於佛滅後，末世之中，汝等當以神力廣宣流布，於閻浮提無令斷絕。所以者何？未來世中，當有善男子、善女人及天、龍、鬼神、乾闥婆、羅剎等，發阿耨多羅三藐三菩提心，樂于大法，若使不聞如是等經，則失善利。如此輩人，聞是等經，必多信樂，發希有心，當以頂受，隨諸眾生所應得利，而為廣說下，前句正付囑彌勒，此章謂勸彌勒宣也。
彌勒當知！菩薩有二相。何謂為二？一者、好於雜句文飾之事；二者、不畏深義，如實能入。若好雜句文飾事者，當知是為新學菩薩。若於如是無染無著甚深經典，無有恐畏，能入其中，聞已心凈，受持讀誦，如說修行，當知是為久修道行下，前之二句，明付囑弘宣。今次、明通法儀軌，以為誡勸，凡有三雙：初、通明淺深二人；二、須雙辨受法人兩過；三、雙明說法者二失。初明淺深二人者：若樂雜句，則應授之以文；若樂深法，則應教之以義。文者，即妙旨之筌蹄，而新學智淺，未能忘言取理，唯文飾是好。義者，妙旨甚深，言忘慮絕，自非智勇，孰能受之？故緣文義辨深淺二人。
彌勒！復有二法，名新學者，不能決定於甚深法。何等為二？一者、所未聞深經，聞之驚怖生疑，不能隨順，毀謗不信，而作是言：我初不聞，從何所來？二者、若有護持解說如是深經者，不肯親近供養恭敬，或時於中說其過惡。有此二法，當知是新學菩薩為自毀傷，不能於深法中調伏其心下，此第二、雙明受法人兩過，初則毀法，次則謗人，故誡之也。始聞為驚，尋之則疑，終復起謗，蓋是毀法過也。謗人者，不能諮近敬養，乃說其人過失也。
彌勒！復有二法，菩薩雖信解深法，猶自毀傷，而不能得無生法忍。何等為二？一者、輕慢新學菩薩，而不教誨；二者、雖信解深法，而取相分別。是為二法下，此第三、雙明說法人二失：一、明外失，雖有深解，未為心用，尊己慢人，不能誨導聽人；二、明內失，雖得於深法，作有所得解，故取相分別。
彌勒菩薩聞說是已，白佛言：世尊！未曾有也！如佛所說，我當遠離如斯之惡，奉持如來無數阿僧只劫所集阿耨多羅三藐三菩提法。若未來世善男子、善女人求大乘者，當令手得如是等經，與其念力，使受持讀誦，為他廣說。世尊！若後末世有能受持讀誦，為他說者，當知是彌勒神力之所建立下，此第二、彌勒受旨。與其念力者，令所聞不忘也。
佛言：善哉！善哉！彌勒！如汝所說，佛助汝喜下，第三、如來述嘆。
於是，一切菩薩合掌白佛言：我等亦於如來滅後，十方國土廣宣流布阿耨多羅三藐三菩提；復當開導諸說法者，令得是經下，此第二、諸菩薩自誓弘宣，彌勒於此土流布，諸菩薩於十方闡揚。
爾時，四天王白佛言：世尊！在在處處，城邑聚落，山林曠野，有是經典讀誦解說者，我當率諸官屬，為聽法故，往詣其所，擁護其人，面百由旬，令無伺求得其便者下，第三、四王發誓擁護。
是時，佛告阿難：受持是經，廣宣流布。阿難言：唯然！我已受持要者。世尊！當何名斯經？佛告阿難：是經名維摩詰所說經，亦名不思議解脫法門，如是受持下，第四、命侍者受持。前、命；次、頂受旨；三、問名；四、答題。
佛說是經已，長者維摩詰、文殊師利、舍利弗、阿難等，及諸天人、阿修羅、一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜下，第五、時眾歡喜，信受奉行。