二、復次下，明五戒事理，復簡偏圓，上雖通示求圓，如墮山頂，故名頂墮。旃陀羅者，此云嚴幟，乃是西土屠殺之輩，以惡業自嚴，行時搖鈴持竹以為標幟，故以為名。今斥但中解者，於圓菩薩猶如人中屠膾惡類也。既無即中二觀方便，乃被教道中慧所縛。既與無明怨讎共住，何能勝之？別修之慧無無作利，望畢竟凈，是染欲法。凡斥別教多是住行及十信人，以回向位能圓修故。
二、圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、約義示三：初、示能凈諦觀。一心者，見思心也。觀此染心，即是凈性。性非淺狹，極三諦源，全諦發觀即空、假、中。即空故，不染於染；即假故，不染於凈；即雙遮故，不染二邊；即雙照故，不染中道。三諦三觀秪一剎那，能所不殊，中邊俱凈。二、即空故下，示所凈愛見。上之諦觀，俱為能凈；今明見愛，方是所凈。須知所凈該於通別。佛、菩提等，是順道愛，深觀即中，其愛自泯。三、三下，示三諦名凈。凈是空義。畢竟空者，須空三諦，以驗能空不少三觀，能空亦空故，是凈亦凈，於通不塞也。
二、經下，引經證二：初、引經文；二、圓下，會經意。經就位論，持唯在果。今約圓觀，初心即能頓持佛戒，以觀實相，因果無殊。若不爾者，云何能以如來莊嚴而自莊嚴？
二、圓下，明得意犯二：初、引諸經事。既得本性染愛法門，故能行於事染之行，亦能示於理染之觀。染觀可例取菩提義，故今略之。但依華嚴，出事染相。行不污戒者，菩薩名也。先以欲鉤牽者，愛欲如鉤，能牽於人，然後令彼達欲法界，名入佛道。
二、斯乃下，明用犯意。指上三人久住性染無染法門，能現修染，故得名為非欲之欲；而令眾生即欲悟性，故得名為以欲止欲。諭以屑者，字應作榍，又作楔同。說文云：楔，櫼也。櫼，子林切。出前櫼者，必假後櫼，故云以楔出楔也。將聲止聲者，大論第七云：譬如執事比丘舉手唱言，眾皆寂靜，是為以聲遮聲，非求聲也。
二、前下，結勝。
四、復次下，明不妄語戒二：初、示事理。
問：事中妄語重者，乃是未得圣法，言知言見。今法門解，於未證得謂已證得，與事何別？
答：蓋第四戒自知未得上人之法，誑他言得，故此妄語除增上慢。若理妄語，內心實謂已得已證，此心增上而慢於他，是增上慢。故法華云：比丘、比丘尼自謂究竟，便不志求無上菩提，當知此是增上慢人。今未解圓理，於人天三教各自謂實，名為妄語，亦是上慢。
二、諸下，明偏圓二：初、偏三：初、人天二：初、人二：初、妄語相二：初、愛。下苦者，輕苦也。三涂苦重，人間苦輕，凡夫不覺，計之為樂。以苦為樂，故曰橫生樂想也。猶如世人罪合當死，而以千罰放命，罰實是苦，以得全命，罰罰之下皆生樂想。又如病者恐死，加之針灸，針灸實苦，言除病故，皆生樂想。八苦交煎，妄謂為樂。事亦如是。二、豎下，見。廣如大經。凡夫、外道慢心自高，諭之豎幢；口宣慢言，諭之打鼓。於五陰上各起四見，文中略示色陰，余之四陰可以例作。次句應云離色是我，今云我即是色者，文之誤也。色中有我，即色大我小也；我中有色，即我大色小也。起六十二者，五陰各起四見，共成二十，歷三世成六十，而其所計不出斷常二見，故有六十二也。所說無實，其猶諧謔，故云戲論。由斯戲論，不見真空，故破慧眼。二、備口下，結示口過。見是妄情，須生轉計，即兩舌也。宣邪惡理，即惡口也。巧飾邪言，即綺語也。諸見本邪，以邪為正而誑於人，故標妄語，其實備四。
二、三十下，天。大經嬰兒行品云：如彼嬰兒啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而語之言：莫啼！莫啼！我與汝金。嬰兒見已，生真金想，便止不啼。然此楊葉實非金也。木牛、木馬、木男、木女，嬰兒見已，亦復生於男女等想，即止不啼。如來亦爾，眾生造惡，為說三十三天常樂我凈，端正自恣，於妙宮殿受五欲樂。眾生聞已，心生貪樂，止不作惡，勤作善業。三十三天實是生死，無常樂我凈，為度眾生，方便說有。章安釋云：此合天上四德：楊葉諭妄凈，色鮮明故；楊樹諭妄常，體柔軟故；木牛木馬諭妄樂，可戲故；木男木女諭妄我，似人故。非想細煩惱者，彼有十種細心數法：一、受，謂識受；二、想，謂識想；三、行，謂法行；四、觸，謂意觸；五、思，謂法思；六、欲，謂欲入出定；七、解脫，謂行法解；八、念，謂念於三昧；九、定，謂心如法住；十、慧，謂慧根、慧力。
二、二乘二：初、出行相。競執瓦礫者，用大經春池失珠諭也。春池，譬眾生塵欲耽湎之境；失珠，譬圓解潛昏；信小乘教，如入水；修觀，如求珠；但見偏真，謂為究竟，如得瓦礫，便謂真珠；生滅度安隱之想，猶如歡喜持出也。生實未盡者，猶受變易故。所作未辦者，佛道未修故。離毒說脫，乃一小脫；即毒明脫，名一切脫，大涅盤也。佛為上慢執著三毒便為解脫，是故說離；聲聞住此，謂究竟脫。其實未得一切解脫。此以凈名對法華文，出妄語相也。二、未得下，結成妄語。
三、佛下，菩薩二：初、示其行相。佛說四門，意詮一實。別人根鈍，各執一門，彼此隔礙。二、夫下，結為妄語。諸法實相，離言說相，離心緣相，以法法體遍，多少性融，豈可定以空有等言一二等數？此教言思既乖實理，非妄是何？
二、圓二：初、示相二：初、明得意持二：初、總標心口。圓人根利，聞空有等，皆知性具。性具四門，豈有隔礙？一門具三，三門皆爾。稱性而觀，稱性而說。既皆稱性，性絕言思，故觀即無觀，說即無說，是故觀說皆云如實。二、如下，別釋心口二：初、明心離諸相而觀。所非內外，或約自他，或約根塵，或約心法，或約法性，對於無明。此等內外，雙亦雙非，皆成四相。妙觀得脫，皆離此四。亦不以無四相觀而得解脫。性空非四，相空非無，此之二空名濫通教，須就圓理，揀彼偏也。楞嚴云：貪恨為罪。是人罪畢，遇蟲成形，名蠱毒鬼。理解乃是自心三毒，名之為蠱。此蠱能害百千萬身，法身慧命永為所害。比夫毒鬼為害，至微矣！丑惡形聲，見聞為怪。不適意者，適悅也。
三、夫下，勸令正信二：初、明相見表五罪二：初、約現文表示。親離，即親厚斗訟。幽厄，即王法所加。幽謂幽禁。二、其下，例余相亦然。二、行下，誡行者問邪師。
禮記曰：龜謂之卜，蓍謂之筮。卜筮者，所以決嫌疑，定猶豫也。今云折篾，篾謂竹篾，謂揲蓍取卦，折竹篾為文也。管公明者，槐人也，名輅，字公明，善卜筮，所向皆驗。應知惡報由罪，結罪由心，茍正于心，罪報自蕩。不修內德，卜筮何為？吳氏春秋云：宋景公時，熒惑在心。公召子韋問焉，子韋曰：禍當君。雖然，可移於宰相。公曰：宰相所以與理國家。可移於民。公曰：民死，寡人將誰為君？可移於歲。公曰：歲饑，民餓死，為民后，而殺其民，誰以我為君乎？子韋曰：君有至德之言三，天必佑君，熒惑必三徙舍，舍行七里，一里當一年，君延年二十一矣。熒惑果徙三舍。況能內觀法性，達罪本空，均生佛於自心，起慈悲於法界，惡星之變，何慮乎不滅耶？故於次文明其方法。
二、從下，舉方法。若依初開章為四，此當第三能破方法，今依重科。