蓋小道必有可觀，況往聖標曆數之術，先王垂卜筮之典，論察有法，占候相傳，觸類長之，其流遂廣。工藝紛綸，理非抑止，今列於篇，亦所以廣聞見也。
晁崇，字子業，遼東襄平人也。家世史官。崇善天文術數，知名於時。為慕容垂太史郎。從慕容寶敗於參合，獲崇，後乃赦之。太祖愛其伎術，甚見親待。從平中原，拜太史令，詔崇造渾儀，歷象日月星辰。遷中書侍郎，令如故。天興五年，月暈，左角蝕將盡，崇奏曰：占為角蟲將死。時太祖既克姚平於柴壁，以崇言之徵，遂命諸軍焚車而反。牛果大疫，輿駕所乘巨犗數百頭亦同日斃於路側，自餘首尾相繼。是歲，天下之牛死者十七八，麋鹿亦多死。
崇弟懿，明辯而才不及崇也。以善北人語內侍左右，為黃門侍郎，兄弟並顯。懿好矜容儀，被服僭度，言音類太祖。左右每聞其聲，莫不驚竦。太祖知而惡之。後其家奴告崇與懿叛，又與□臣王次多潛通，招引姚興，太祖銜之。及興寇平陽，車駕擊破之。太祖以奴言為實，還次晉陽，執崇兄弟並賜死。
崇兄子暉。太祖時給事諸曹，稍遷給事中，賜爵長平侯。征虜將軍、濟州刺史，假寧東將軍、穎川公。劉駿鎮東平郡，徙戍近境，暉上表求擊之，高宗不許。暉乃為書以大義責之。卒。
子林，襲爵。林卒，子清擊。事在節義傳。
暉從弟繼，太祖時稍遷中書侍郎、給事中、中堅將軍，賜爵襄平子。除魏郡太守。卒。
子世宗，襲爵。卒，子元和襲。卒。
張淵，不知何許人。明占候，曉內外星分。自云嘗事苻堅，堅欲南征司馬昌明，淵勸不行，堅不從，果敗。又仕姚興父子，為靈臺令。姚泓滅，入赫連昌，昌復以淵及徐辯對為太史令。世祖平統萬，淵與辯俱見獲。世祖以淵為太史令，數見訪問。神䴥二年，世祖將討蠕蠕，淵與徐辯皆謂不宜行，與崔浩爭於世祖前，語在浩傳。淵專守常占，而不能鈎深致遠，故不及浩。後為驃騎軍謀祭酒，嘗著觀象賦曰：易曰：天垂象見吉凶，聖人則之。又曰：觀乎天文以察時變，觀乎人文以化成天下。然則三極雖殊，妙本同一；顯昧雖遐，契齊影響。尋其應感之符，測乎冥通之數，天人之際，可見明矣。夫機象冥緬，至理幽玄，豈伊管智所能究暢。然歌咏之來，偶同風人，目閱群宿，能不歌吟？是時也，歲次析木之津，日在翼星之分，閶闔晨鼓而蕭瑟，流火夕暵以摧頹，游氣眇其高搴，辰宿煥焉華布。覩時逝懷川上之感，步秋林同宋生之戚，歎巨艱之未終，抱殷憂而不寐，遂彷徨於窮谷之裏，杖策陟神巖之側。乃仰觀太虛，縱目遠覽，吟嘯之頃，懍然增懷。不覽至理，拔自近情。常韻發於宵夜，不任咏歌之末，遂援管而為賦。其辭曰：陟秀峰以遐眺，望靈象於九霄。覩紫宮之環周，嘉帝坐之獨標。瞻華蓋之蔭藹，何虛中之迢迢。觀閣道之穹隆，想靈駕之電飄。爾乃縱目遠覽，傍極四維，北鑒機衡，南覩太微，三台皦皦以雙列，皇座冏冏以垂暉，虎賁執銳於前階，常陳屯聚於後闈。遂回情旋首，次目文昌，仰見造父，爰及王良。傅說登天而乘尾，奚仲託精於津陽。織女朗列於河湄，牽牛煥然而舒光。五車亭柱於畢陰，兩河俠井而相望。灼灼羣位，落落幽紀，設官分職，罔不悉置。儲貳副天，庭延三吏。論道納言，各有攸司。將相次序以衞守，九卿珠連而內侍。天街分中外之境，四七列九土之異。左則天紀槍棓，攝提大角，二咸防奢，七公理獄。庫樓炯炯以灼明，騎官騰驤而奮足。天市建肆於房心，帝座𥗼落而電燭。於前則老人、天社，清廟所居。明堂配帝，靈臺考符。丈人極陽而慌忽，子孫嘒嘒於參嵎。天狗接狼以吠守，野鷄伺晨於參墟。右則少微、軒轅，皇后之位，嬪御相次，尊卑有秩。御宮典儀，女史執筆。內平秉禮以伺邪，天牢禁愆而察失。於後則有車府、傳舍，匏瓜、天津，扶匡照曜，麗珠珮珍。人星麗玄以閑逸，哭泣連屬而趨墳。河鼓震雷以𥔀磕，騰蛇蟠縈而輪菌。於是周章高眄，還旋辰極。既覿鈎陳中禁，復覩天帝休息。漸臺可昇，離宮可即。酒旗建醇醪之旌，女牀列窈窕之色。輦道屈曲以微煥，附路立于雲閣之側。其列星之表，五車之間，乃有咸池、鴻沼、玉井、天淵、建樹、百果、竹林在焉。江河炳著於上穹，素氣霏霏其帶天。神龜曜甲於清泠，龍魚摛光以暎連。又有南門、鼓吹，器府之官，奏彼絲竹，為帝娛歡。熊、羆綿絡於天際，虎、豹儵煜而暉爛。弧精引弓以持滿，狼星搖動於霄端。其外則有燕、秦、齊、趙，列國之名。雷電霹靂，雨落雲征。陳車策駕於氐南，天駟騁步於太清。園苑周回以曲列，倉廩區別而殊形。內則尚書、大理、太一、天一之宮，柱下著術，傳示無窮。六甲候大帝之所須，內厨進御膳於皇躬。天船橫漢以普濟，積水候災于其中。陰德播洪施以恤不足，四輔翼皇極而闡玄風。恢恢太虛，寥寥帝庭。五座並設，爰集神靈。乃命熒惑，伺彼驕盈。執法刺舉於南端，五侯議疑於水衡。金、火時出以成緯，七宿匡衞而為經。暐曄昱其並曜，粲若三春之榮。覩夫天官之羅布，故作則於華京。及其災異之興，出無常所。歸邪繽紛，飛流電舉。妖星起則殃及晉平，蛇乘龍則禍連周楚。或取證於逢公，或推變於衝午。乃有欽明光被，填逆水府。洪波滔天，功隆大禹。此則冥數之大運，非治綱之失緒。蓋象外之妙，不可以粗理尋；重玄之內，難以熒燎覩。至於精靈所感，迅踰駭嚮。荊軻慕丹，則白虹貫日而不徹；衞生畫策，則太白食昴而摛朗。魯陽指麾，而曜靈為之回駕；嚴陵來游，而客氣著於乾象。斯皆至感動於神祇，誠應效於既往。爾乃四氣鱗次，斗建辰移。雖無聲言，三光是知。星中定於昏明，影度以之不差。測水旱於未然，占方來之安危。陰精乘箕，則大飊暮鼓；西南入畢，則淫雨滂沲。譬猶晉鍾之應銅山，風雲之從班螭。若夫冥車潛駕，時乘六虬。大儀回運，萬象俱流。北斗俄其西傾，羣星忽以匿幽。望舒縱轡以騁度，靈輪浹旦而過周。爾乃凝神遠矚，曬目八荒。察之無象，視之眇茫。狀若渾元之未判別，又似浮海而覩滄浪。幽遐迥以希夷，寸眸焉能究其傍。於是乎夜對山水，栖心高鏡。遠尋終古，攸然獨詠。美景星之繼晝，大唐堯之德盛。嘉黃星之靡鋒，明虞舜之不競。疇呂尚之宵夢，善登輔而翼聖。欽管仲之察微，見虛、危而知命。歎熒惑之舍心，高宋景之守政。壯漢祖之入秦，奇五緯之聚映。爾乃歷象既周，相佯巖際。尋圖籍之所記，著星變乎書契。覽前代之將淪，咸譴告於昏世。桀斬諫以星孛，紂酖荒而致彗。恒不見以周衰，枉蛇行而秦滅。諒人事之有由，豈妖災之虛設。誠庸主之難悛，故明君之所察。堯無為猶觀象，而況德非乎先哲。
先是太祖、太宗時太史令王亮、蘇坦，世祖後破和龍，得馮文通太史令閔盛，高祖時太史令趙樊生，並知天文。後太史趙勝、趙翼、趙洪慶、胡世榮、胡法通等二族，世業天官者。又有容城令徐路善占候。世宗時坐事繫冀州獄，別駕崔隆宗就禁慰問，路曰：昨夜驛馬星流，計赦即時應至。隆宗先信之，遂遣人、試出城候焉，俄而赦至。時人重之。永安中，詔以恒州民高崇祖善天文，每占吉凶有驗，特除中散大夫。永熙中，詔通直散騎常侍孫僧化與太史令胡世榮、張龍、趙洪慶及中書舍人孫子良等，在門下外省校比天文書。集甘、石二家星經及漢魏以來二十三家經占，集為五十五卷。後集諸家撮要，前後所上雜占，以類相從，日月五星、二十八宿、中外官圖，合為七十五卷。
僧化者，東莞人。識星分，案天占以言災異，時有所中。普泰中，尒朱世隆惡其多言，遂繫於廷尉，免官。永熙中，出帝召僧化與中散大夫孫安都共撰兵法，未就而帝入關，遂罷。元象中死於晉陽。
時有河間信都芳，字王琳，好學善天文算數，甚為安豐王延明所知。延明家有羣書，欲抄集五經算事為五經宗及古今樂事為樂書；又聚渾天、欹器、地動、銅烏漏刻、候風諸巧事，并圖畫為器準。並令芳算之。會延明南奔，芳乃自撰注。後隱於并州樂平之東山。太守慕容保樂聞而召之，芳不得已而見焉。於是保樂弟紹宗薦之於齊獻武王，以為中外府田曹參軍。芳性清儉質樸，不與物和。紹宗給其騾馬，不肯乘騎；夜遣婢侍以試之，芳忿呼毆擊，不聽近己。狷介自守，無求於物。後亦注重差勾股，復撰史宗，仍自注之，合數十卷。武定中卒。
殷紹，長樂人也。少聰敏，好陰陽術數，游學諸方，達九章、七曜。世祖時為算生博士，給事東宮西曹，以藝術為恭宗所知。太安四年夏，上四序堪輿，表曰：臣以姚氏之世，行學伊川，時遇游遁大儒成公興，從求九章要術。興字廣明，自云膠東人也。山居隱跡，希在人間。興時將臣南到陽翟九崖巖沙門釋曇影間。興即北還，臣獨留住，依止影所，求請九章。影復將臣向長廣東山見道人法穆。法穆時共影為臣開述九章數家雜要，披釋章次意況大旨。又演隱審五藏六府心髓血脉，商功大算端部，變化玄象，土圭、周髀。練精銳思，蘊習四年，從穆所聞，粗皆髣髴。穆等仁矜，特垂憂閔，復以先師和公所注黃帝四序經文三十六卷，合有三百二十四章，專說天地陰陽之本。其第一孟序，九卷八十一章，說陰陽配合之原；第二仲序，九卷八十一章，解四時氣王休殺吉凶；第三叔序，九卷八十一章，明日月辰宿交會相生為表裏；第四季序，九卷八十一章，具釋六甲刑禍福德：以此等文傳授於臣。山神禁嚴，不得齎出，尋究經年，粗舉綱要。山居險難，無以自供，不堪窘迫，心生懈怠。以甲寅之年，日維鶉火，月呂林鍾，景氣鬱盛，感物懷歸，奉辭影等。自爾至今，四十五載。歷觀時俗堪輿八會，逕世已久，傳寫謬誤，吉凶禁忌，不能備悉。或考良日而值惡會，舉吉用凶，多逢殃咎。又史遷、郝振，中古大儒，亦各撰注，流行於世。配會大小，序述陰陽，依如本經，猶有所闕。臣前在東宮，以狀奏聞，奉被景穆皇帝聖詔，敕臣撰錄，集其要最。仰奉明旨，謹審先所見四序經文，抄撮要略，當世所須吉凶舉動，集成一卷。上至天子，下及庶人，又貴賤階級、尊卑差別、吉凶所用，罔不畢備。未及內呈，先帝晏駕。臣時狼狽，幾至不測。停廢以來，逕由八載，思欲上聞，莫能自徹。加年夕齒頹，餘齡旦暮，每懼殂殞，填仆溝壑，先帝遺志，不得宣行。夙夜悲憤，理難違匿，依先撰錄奏，謹以上聞。請付中祕通儒達士，定其得失。事若可施，乞即班用。其四序堪輿遂大行於世。
王早，勃海南皮人也。明陰陽九宮及兵法，尤善風角。太宗時，喪亂之後，多相殺害。有人詣早求問勝術，早為設法，令各無咎。由是州里稱之。時有東莞鄭氏，因為同縣趙氏所殺。其後鄭氏執得讎人趙氏，又剋明晨會宗族，當就墓所刑之。趙氏求救於早，早為占候，并授以一符，曰：君今且還，選壯士七人，令一人為主者，佩此符，於雞鳴時伏在仇家宅東南二里許。平旦，當有十人相隨，向西北行，中有二人乘黑牛，一黑牛最在前，一黑牛應第七。但捉取第七者將還，事必無他。趙氏從之，果如其言，乃是鄭氏五男父也。諸子並為其族所宗敬，故和解二家，趙氏竟免。
後早與客清晨立於門內，遇有卒風振樹。早語客曰：依法當有千里外急使。日中，將有兩匹馬，一白一赤，從西南來。至即取我，逼我，不聽與妻子別。語訖便入，召家人隣里辭別。語訖，浴，帶書囊，日中出門候使。如期，果有二馬，一白一赤，從涼州而至，即捉早上馬，遂詣行宮。時世祖圍涼州未拔，故許彥薦之。早，彥師也。及至，詔問何時當得此城。早對曰：陛下但移據西北角，三日內必克。世祖從之，如期而克。輿駕還都，時久不雨。世祖問早曰：何時當雨？早曰：今日申時必大雨。比至未時，猶無片雲，世祖召早詰之。早曰：願更少時。至申時，雲氣四合，遂大雨滂沲。世祖甚善之，而早苦以疾辭，乞歸鄉里，詔許之。遂終於家。或言許彥以其術勝，恐終妨己，故譎令歸耳。
耿玄，鉅鹿宋子人也。善卜占。坐於室內，有客扣門，玄已知其姓字并所齎持及來問之意。其所卜筮，十中八九。別有林占，世或傳之。而性不和俗，時有王公欲求其筮者，玄則拒而不許，每云：今既貴矣，更何所求而復卜也，欲望意外乎？代京法禁嚴切，王公聞之，莫不驚悚而退。故玄多見憎忿，不為貴勝所親。官至鉅鹿太守。
顯祖、高祖時有勃海高道埏、清河趙法逞並有名於世。世宗、肅宗時奉車都尉清河魏道虔、奉車都尉周恃、魏郡太守章武高月光、月光弟明月、任玄智、雍州人潘捺，並長於陰陽卜筮。故玄於日者之中最為優洽。冠軍將軍、濮陽賈元紹、章武呂肫、濟北馮道安、河內馮懷、海東郡李文殊並工於法術，而道虔、月光、文殊為優，其餘不及。浮陽孟剛、饒安王領郡善銓錄風角，章武顏惡頭善卜筮，亦用耿玄林占，當時最知名。范陽人劉弁亦有名於世。
劉靈助，燕郡人。師事劉弁，好陰陽占卜，而粗疏無賴，常去來燕恒之界，或時負販，或復劫盜，賣術於巿。後自代至秀容，因事尒朱榮。榮性信卜筮，靈助所占屢中，遂被親待，為榮府功曹參軍。
建義初，榮於河陰王公卿士悉見屠害。時奉車都尉盧道虔兄弟亦相率朝於行宮，靈助以其州里，衞護之，由是朝士與諸盧相隨免害者數十人。榮入京師，超拜光祿大夫，封長子縣開國伯，食邑七百戶，尋進爵為公，增邑通前千戶。後從榮討擒葛榮，特除散騎常侍、撫軍將軍、幽州刺史。又從大將軍、上黨王天穆討邢杲。時幽州流民盧城人最為兇捍，遂令靈助兼尚書，軍前慰勞之。事平而元顥入洛，天穆渡河。靈助先會尒朱榮於太行。及將攻河內，令靈助筮之。靈助曰：未時必克。時已向中，士眾疲怠，靈助曰：時至矣。榮鼓之，將士騰躍，即便克陷。及至北中，榮攻城不獲，以時盛暑，議欲且還，以待秋涼。莊帝詔靈助筮之。靈助曰：必當破賊。詔曰：何日？靈助曰：十八、十九間。果如其言。車駕還宮，領幽州大中正，尋加征東將軍，增邑五百戶，進爵為燕郡公，詔贈其父僧安為幽州刺史。尋兼尚書左僕射，慰勞幽州流民於濮陽、頓丘，因率民北還。與都督侯淵等討葛榮餘黨韓婁，滅之於薊。仍釐州務，加車騎將軍，又為幽、平、營、安四州行臺。
及尒朱榮死，莊帝幽崩。靈助本寒微，一朝至此，自謂方術堪能動眾。又以尒朱有誅滅之兆，靈助遂自號燕王、車騎大將軍、開府儀同三司、大行臺，為莊帝舉義兵。靈助馴養大鳥，稱為己瑞，妄說圖讖，言劉氏當王，又云欲知避世入鳥村。遂刻氈為人象，畫桃木為符書，作詭道厭祝之法。民多信之。於時河西人紇豆陵步藩舉兵逼晉陽，尒朱兆頻戰不利，故靈助唱言：尒朱自然當滅，不須我兵。由是幽、瀛、滄、冀之民悉從之。從之者夜悉舉火為號，不舉火者諸村共屠之。以普泰元年三月，率眾至博陵之安國城，與叱列延慶、侯淵、尒朱羽生等戰，戰敗被擒，斬於定州，傳首洛陽，支分其體。初，靈助每云：三月末，我必入定州，尒朱亦必滅。及將戰，靈助自筮之，卦成不吉，以手折蓍，棄之於地，云此何知也。尋見擒，果以三月入定州，而齊獻武王以明年閏二月破四胡於韓陵山，遂滅兆等。永熙二年，贈使持節、散騎常侍、都督幽瀛冀三州諸軍事、驃騎大將軍、尚書左僕射、開府儀同三司、幽州刺史，諡曰恭。
子宗輝，襲。興和中開府，屬齊受禪，例降。
江式，字法安，陳留濟陽人。六世祖瓊，字孟琚，晉馮翊太守，善蟲篆、詁訓。永嘉大亂，瓊棄官西投張軌，子孫因居涼土，世傳家業。祖彊，字文威，太延五年，涼州平，內徙代京。上書三十餘法，各有體例，又獻經史諸子千餘卷，由是擢拜中書博士。卒，贈敦煌太守。父紹興，高允奏為祕書郎，掌國史二十餘年，以謹厚稱。卒於趙郡太守。
式少專家學。數年之中，常夢兩人時相教授，乃寤，每有記識。初拜司徒長兼行參軍、檢校御史，尋除殄寇將軍、符節令。以書文昭太后尊號諡冊，特除奉朝請，仍符節令。式篆體尤工，洛京宮殿諸門板題，皆式書也。
延昌三年三月，式上表曰：臣聞庖羲氏作而八卦列其畫，軒轅氏興而龜策彰其彩。古史倉頡覽二象之爻，觀鳥獸之跡，別創文字，以代結繩，用書契以維事。宣之王庭，則百工以敍；載之方冊，則萬品以明。迄于三代，厥體頗異，雖依類取制，未能悉殊倉氏矣。故周禮八歲入小學，保氏教國子以六書：一曰指事，二曰象形，三曰諧聲，四曰會意，五曰轉注，六曰假借。蓋是史頡之遺法也。及宣王太史史籀著大篆十五篇，與古文或同或異，時人即謂之籕書。至孔子定六經，左丘明述春秋，皆以古文，厥意可得而言。其後七國殊軌，文字乖別，暨秦兼天下，丞相李斯乃奏蠲罷不合秦文者。斯作倉頡篇，中車府令趙高作爰歷篇，太史令胡母敬作博學篇，皆取史籀大篆，或頗省改，所謂小篆者也。於是秦燒經書、滌除舊典，官獄繁多，以趣約易，始用隸書。古文由此息矣。隸書者，始皇使下杜人程邈附於小篆所作也，以邈徒隸，即謂之隸書。故秦有八體：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符書，四曰蟲書，五曰摹印，六曰署書，七曰殳書，八曰隸書。漢興，有尉律學，復教以籕書，又習八體，試之課最，以為尚書史。吏民上書，省字不正，輒舉劾焉。又有草書，莫知誰始，考其書形，雖無厥誼，亦是一時之變通也。孝宣時，召通倉頡讀者，獨張敞從之受。涼州刺史杜鄴、沛人爰禮、講學大夫秦近亦能言之。孝平時，徵禮等百餘人說文字於未央宮中，以禮為小學元士。黃門侍郎揚雄採以作訓纂篇。及亡新居攝，自以應運制作，使大司空甄豐校文字之部，頗改定古文。時有六書：一曰古文，孔子壁中書也；二曰奇字，即古文而異者；三曰篆書，云小篆也；四曰佐書，秦隸書也；五曰繆篆，所以摹印也；六曰鳥蟲，所以幡信也。壁中書者，魯恭王壞孔子宅而得禮、尚書、春秋、論語、孝經也。又北平侯張倉獻春秋左氏傳，書體與孔氏相類，即前代之古文矣。後漢郎中扶風曹喜號曰工篆，小異斯法，而甚精巧，自是後學皆其法也。又詔侍中賈逵修理舊文。殊藝異術，王教一端，苟有可以加於國者，靡不悉集。逵即汝南許慎古文學之師也。後慎嗟時人之好奇，歎儒俗之穿鑿，惋文毀於譽，痛字敗於訾，更詭任情，變亂於世，故撰說文解字十五篇，首一終亥，各有部屬，包括六藝羣書之詁，評釋百氏諸子之訓，天地、山川、草木、鳥獸、昆蟲、雜物、奇怪珍異、王制禮儀、世間人事莫不畢載。可謂類聚羣分，雜而不越，文質彬彬，最可得而論也。左中郎將陳留蔡邕採李斯、曹喜之法為古今雜形，詔於太學立石碑，刊載五經，題書楷法，多是邕書也。後開鴻都，書畫奇能莫不雲集，于時諸方獻篆無出邕者。魏初博士清河張揖著埤倉、廣雅、古今字詁，究諸埤廣，綴拾遺漏，增長事類，抑亦於文為益者。然其字詁，方之許慎篇，古今體用，或得或失矣。陳留邯鄲淳亦與揖同時，博古開藝，特善倉、雅，許氏字指，八體六書精究閑理，有名於揖，以書教諸皇子。又建三字石經於漢碑之西，其文蔚炳，三體復宣。校之說文，篆隸大同，而古字少異。又有京兆韋誕、河東衞覬二家，並號能篆。當時臺觀榜題、寶器之銘，悉是誕書，咸傳之子孫，世稱其妙。晉世義陽王典祠令任城呂忱表上字林六卷，尋其況趣，附託許慎說文，而案偶章句，隱別古籕奇惑之字，文得正隸，不差篆意也。忱弟靜別放故左校令李登聲類之法，作韻集五卷，宮商角徵羽各為一篇，而文字與兄便是魯衞，音讀楚、夏，時有不同。皇魏承百王之季，紹五運之緒，世易風移，文字改變，篆形謬錯，隸體失真。俗學鄙習，復加虛巧，談辯之士，又以意說，炫惑於時，難以釐改。故傳曰，以眾非，非行正。信哉得之於斯情矣。乃曰追來為歸，巧言為辯，小兔為䨲，神虫為蠶，如斯甚眾，皆不合孔氏古書、史籕大篆、許氏說文、石經三字也。凡所關古，莫不惆悵焉。嗟夫！文字者六藝之宗，王教之始，前人所以垂今，今人所以識古，故曰本立而道生。孔子曰：必也正名乎。又曰：述而不作。書曰：予欲觀古人之象。皆言遵修舊史而不敢穿鑿也。臣六世祖瓊家世陳留，往晉之初，與從父兄應元俱受學於衞覬，古篆之法，倉、雅、方言、說文之誼，當時並收善譽。而祖官至太子洗馬，出為馮翊郡，值洛陽之亂，避地河西，數世傳習，斯業所以不墜也。世祖太延中皇威西被，牧犍內附，臣亡祖文威杖策歸國，奉獻五世傳掌之書，古篆八體之法，時蒙褒錄，敍列於儒林，官班文省，家號世業。暨臣闇短，識學庸薄，漸漬家風，有忝無顯。但逢時來，恩出願外，每承澤雲津，厠霑漏潤，驅馳文閣，參預史官，題篆宮禁，猥同上哲。既竭愚短，欲罷不能，是以敢藉六世之資，奉遵祖考之訓，竊慕古人之軌，企踐儒門之轍，輒求撰集古來文字，以許慎說文為主，爰採孔氏尚書、五經音注、籕篇、爾雅、三倉、凡將、方言、通俗文、祖文宗、埤倉、廣雅、古今字詁、三字石經、字林、韻集、諸賦文字有六書之誼者，皆以次類編聯，文無復重，糾為一部。其古籕、奇惑、俗隸諸體，咸使班於篆下，各有區別。詁訓假借之誼，僉隨文而解；音讀楚、夏之聲，並逐字而注。其所不知者則闕如也。脫蒙遂許，冀省百氏之觀，而同文字之域，典書祕書。所須之書，乞垂敕給；并學士五人嘗習文字者，助臣披覽；書生五人，專令抄寫。侍中、黃門、國子祭酒一月一監，評議疑隱，庶無紕繆。所撰名目，伏聽明旨。
詔曰：可如所請，并就太常，冀兼教八書史也。其有所須，依請給之。名目待書成重聞。
式於是撰集字書，號曰古今文字，凡四十卷，大體依許氏說文為本，上篆下隸。又除宣威將軍、符璽郎，尋加輕車將軍。正光中，除驍騎將軍、兼著作佐郎，正史中字。四年卒，贈右將軍、巴州刺史。其書竟未能成。
式兄子征虜將軍順和，亦工篆書。先是太和中，兗州人沈法會能隸書，世宗之在東宮，敕法會侍書。已後隸迹見知於閭里者甚眾，未有如崔浩之妙。
周澹，京兆鄠人也。為人多方術，尤善醫藥，為太醫令。太宗嘗苦風頭眩，澹治得愈，由此見寵，位至特進，賜爵成德侯。神瑞二年，京師飢，朝議將遷都於鄴。澹與博士祭酒崔浩進計，論不可之意，太宗大然之，曰：唯此二人，與朕意同也。詔賜澹、浩妾各一人，御衣一襲，絹五十匹、綿五十斤。泰常四年卒，諡曰恭。
時有河南人陰貞，家世為醫，與澹並受封爵。清河李潭亦以善鍼見知。
子驢駒，襲，傳術。延興中，位至散令。
李脩，字思祖，本陽平館陶人。父亮，少學醫術，未能精究。世祖時，奔劉義隆於彭城，又就沙門僧坦研習眾方，略盡其術，針灸授藥，莫不有效。徐兗之間，多所救恤，四方疾苦，不遠千里，竟往從之。亮大為廳事以舍病人，停車輿於下，時有死者，則就而棺殯，親往弔視。其仁厚若此。累遷府參軍，督護本郡，士門宿官，咸相交昵，車馬金帛，酬賚無貲。脩兄元孫隨畢眾敬赴平城，亦遵父業而不及。以功賜爵義平子，拜奉朝請。
脩略與兄同。晚入代京，歷位中散令，以功賜爵下蔡子，遷給事中。太和中，常在禁內。高祖、文明太后時有不豫，脩侍鍼藥，治多有效。賞賜累加，車服第宅，號為鮮麗。集諸學士及工書者百餘人，在東宮撰諸藥方百餘卷，皆行於世。先是咸陽公高允雖年且百歲，而氣力尚康，高祖、文明太后時令脩診視之。一旦奏言，允脉竭氣微，大命無遠。未幾果亡。遷洛，為前軍將軍，領太醫令。後數年，卒，贈威遠將軍、青州刺史。
子天授，襲。汶陽令。醫術又不逮父。
徐謇，字成伯，丹陽人。家本東莞，與兄文伯等皆善醫藥。謇因至青州，慕容白曜平東陽，獲之，表送京師。顯祖欲驗其所能，乃置諸病人於幕中，使謇隔而脉之，深得病形，兼知色候。遂被寵遇。為中散，稍遷內侍長。文明太后時問治方，而不及李脩之見任用也。謇合和藥劑，攻救之驗，精妙於脩，而性甚祕忌，承奉不得其意者，雖貴為王公，不為措療也。高祖後知其能，及遷洛，稍加眷幸。體小不平，及所寵馮昭儀有疾，皆令處治。又除中散大夫，轉右軍將軍、侍御師。謇欲為高祖合金丹，致延年之法。乃入居崧高，採營其物，歷歲無所成，遂罷。
二十二年，高祖幸懸瓠，其疾大漸，乃馳驛召謇，令水路赴行所，一日一夜行數百里。至，診省下治，果有大驗。高祖體少瘳，內外稱慶。九月，車駕發豫州，次于汝濱。乃大為謇設太官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍陳餚觴于前，命左右宣謇救攝危篤振濟之功，宜加酬賚。乃下詔曰：夫神出無方，形禀有礙，憂喜乖適，理必傷生。朕覽萬機，長鍾革運，思芒芒而無怠，身忽忽以興勞。仲秋動痾，心容頓竭，氣體羸瘠，玉几在慮。侍御師、右軍將軍徐成伯馳輪太室，進療汝蕃，方窮丹英，藥盡芝石，誠術兩輸，忠妙俱至，乃令沉勞勝愈，篤瘵克痊，論勤語效，實宜褒錄。昔晉武暴疾，程和應增封；辛疚數朝，錢爵大墜。況疾深於曩辰，業難於疇日，得不重加陟賞乎？宜順羣望，錫以山河。且其舊逕高秩，中暫解退，比雖銓用，猶未囗囗，準舊量今，事合顯進。可鴻臚卿，金鄉縣開國伯，食邑五百戶，賜錢一萬貫。又詔曰：錢府未充，須以雜物：絹二千匹、雜物一百匹，四十匹出御府；穀二千斛；奴婢十口；馬十匹，一匹出驊騮；牛十頭。所賜雜物、奴婢、牛馬皆經內呈。諸親王咸陽王禧等各有別賚，並至千匹。從行至鄴，高祖猶自發動，謇日夕左右。明年，從詣馬圈，高祖疾勢遂甚，戚戚不怡，每加切誚，又欲加之鞭捶，幸而獲免。高祖崩，謇隨梓宮還洛。
謇常有藥餌及吞服道符，年垂八十，鬢髮不白，力未多衰。正始元年，以老為光祿大夫，加平北將軍，卒。延昌初，贈安東將軍、齊州刺史，諡曰靖。
子踐，字景升，小名靈寶，襲爵。歷官兗州平東府長史、右中郎將、建興太守。
踐弟知遠，給事中。
成伯孫之才，孝昌初，為蕭衍豫章王蕭綜北府主簿，從綜鎮彭城。綜降，其下僚屬並奔散，之才因入國。武定中，大將軍、金紫光祿大夫、昌安縣開國侯。
王顯，字世榮，陽平樂平人，自言本東海郯人，王朗之後也。祖父延和中南奔，居于魯郊，又居彭城。伯父安上，劉義隆時板行館陶縣。世祖南討，安上棄縣歸命，與父母俱徙平城，例敍陽都子，除廣寧太守。顯父安道，少與李亮同師，俱學醫藥，粗究其術，而不及亮也。安上還家樂平，頗參士流。
顯少歷本州從事，雖以醫術自通，而明敏有決斷才用。初文昭皇太后之懷世宗也，夢為日所逐，化而為龍而繞后，后寤而驚悸，遂成心疾。文明太后敕召徐謇及顯等為后診脉。謇云是微風入藏，宜進湯加針。顯云：案三部脉非有心疾，將是懷孕生男之象。果如顯言。久之，召補侍御師、尚書儀曹郎，號稱幹事。世宗自幼有微疾，久未差愈，顯攝療有效，因是稍蒙眄識。
又罷六輔之初，顯為領軍于烈間通規策，頗有密功。累遷游擊將軍，拜廷尉少卿，仍在侍御，營進御藥，出入禁內。乞臨本州，世宗曾許之，積年未授，因是聲問傳于遠近。顯每語人，言時旨已決，必為刺史。遂除平北將軍、相州刺史。尋詔馳驛還京，復掌藥，又遣還州。元愉作逆，顯討之不利。入除太府卿、御史中尉。
顯前後歷職，所在著稱，糾折庶獄，究其姦回，出內惜慎，憂國如家。及領憲臺，多所彈劾，百僚肅然。又以中尉屬官不悉稱職，諷求更換。詔委改選，務盡才能，而顯所舉或有請屬，未皆得人，於是眾口喧譁，聲望致損。後世宗詔顯撰藥方三十五卷，班布天下，以療諸疾。東宮既建，以為太子詹事，委任甚厚。世宗每幸東宮，顯常迎侍。出入禁中，仍奉醫藥。賞賜累加，為立館宇，寵振當時。延昌二年秋，以營療之功，封衞南伯。
四年正月，世宗夜崩，肅宗踐祚。顯參奉璽策，隨從臨哭，微為憂懼。顯既蒙任遇，兼為法官，恃勢使威，為時所疾。朝宰託以侍療無效，執之禁中，詔削爵位。臨執呼冤，直閤以刀鐶撞其腋下，傷中吐血，至右衞府一宿死。始顯布衣為諸生，有沙門相顯後當富貴，誡其勿為吏官，吏官必敗。由是世宗時或欲令其遂攝吏部，每殷勤避之。及世宗崩，肅宗夜即位，受璽冊，於儀須兼太尉及吏部，倉卒百官不具，以顯兼吏部行事矣。
崔彧，字文若，清河東武城人。父勳之，字寧國，位大司馬外兵郎，贈通直郎。彧與兄相如俱自南入國。相如以才學知名，早卒。彧少嘗詣青州，逢隱逸沙門，教以素問九卷及甲乙，遂善醫術。中山王英子略曾病，王顯等不能療，彧針之，抽針即愈。後位冀州別駕，累遷寧遠將軍。性仁恕，見疾苦，好與治之。廣教門生，令多救療。其弟子清河趙約、勃海郝文法之徒咸亦有名。
彧子景哲，豪率，亦以醫術知名。為太中大夫、司徒長史。蔣少游，樂安博昌人也。慕容白曜之平東陽，見俘入於平城，充平齊戶，後配雲中為兵。性機巧，頗能畫刻。有文思，吟咏之際，時有短篇。遂留寄平城，以傭寫書為業，而名猶在鎮。
後被召為中書寫書生，與高聰俱依高允。允愛其文用，遂並薦之，與聰俱補中書博士。自在中書，恒庇李沖兄弟子姪之門。始北方不悉青州蔣族，或謂少游本非人士，又少游微因工藝自達，是以公私人望不至相重。唯高允、李沖曲為體練，由少游舅氏崔光與李沖從叔衍對門婚姻也。高祖、文明太后常因密宴，謂百官曰：本謂少游作師耳，高允老公乃言其人士。眷識如此。然猶驟被引命，屑屑禁闥，以規矩刻繢為務，因此大蒙恩錫，超等備位，而亦不遷陟也。
及詔尚書李沖與馮誕、游明根、高閭等議定衣冠於禁中，少游巧思，令主其事，亦訪於劉昶。二意相乖，時致諍競，積六載乃成，始班賜百官。冠服之成，少游有效焉。後於平城將營太廟、太極殿，遣少游乘傳詣洛，量準魏晉基趾。後為散騎侍郎，副李彪使江南。高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，遷前將軍、兼將作大匠，仍領水池湖泛戲舟楫之具。及華林殿、沼修舊增新，改作金墉門樓，皆所措意，號為妍美。
雖有文藻，而不得伸其才用，恒以剞劂繩尺，碎劇怱怱，徙倚園湖城殿之側，識者為之歎慨。而乃坦爾為己任，不告疲耻。又兼太常少卿，都水如故。景明二年卒，贈龍驤將軍、青州刺史，諡曰質。有文集十卷餘。少游又為太極立模範，與董尒、王遇等參建之，皆未成而卒。
初，高宗時，郭善明甚機巧，北京宮殿，多其製作。高祖時，青州刺史侯文和亦以巧聞，為要舟，水中立射。滑稽多智，辭說無端，尤善淺俗委巷之語，至可玩笑。位樂陵、濟南二郡太守。
世宗、肅宗時，豫州人柳儉、殿中將軍關文備、郭安興並機巧。洛中製永寧寺九層佛圖，安興為匠也。
高祖時，有范寧兒者善圍碁。曾與李彪使蕭賾，賾令江南上品王抗與寧兒。制勝而還。又有浮陽高光宗善樗蒲。趙國李幼序、洛陽丘何奴並工握槊。此蓋胡戲，近入中國，云胡王有弟一人遇罪，將殺之，弟從獄中為此戲以上之，意言孤則易死也。世宗以後，大盛於時。
史臣曰：陰陽卜祝之事，聖哲之教存焉。雖不可以專，亦不可得而廢也。徇於是者不能無非，厚於利者必有其害。詩書禮樂，所失也鮮，故先王重其德；方術伎巧，所失也深，故往哲輕其藝。夫能通方術而不詭於俗，習伎巧而必蹈於禮者，幾于大雅君子。故昔之通賢，所以戒乎妄作。晁崇、張淵、王早、殷紹、耿玄、劉靈助皆術藝之士也。觀其占候卜筮，推步盈虛，通幽洞微，近知鬼神之情狀。周澹、李脩、徐謇、王顯、崔彧方藥特妙，各一時之美也。蔣少游以剞劂見知，沒其學思，藝成為下，其近是乎？
蔣少游按卷七下高祖紀太和十五年十一月乙亥條、卷五九劉昶傳、卷六八高聰傳游並作遊。北史此二傳遊游雜出。南齊書卷五七魏虜傳作游。當時名字本通用同音字。此傳出於北史，北史卷九０下作游，今皆仍之。魏書卷九十一諸本目錄注不全，卷末有宋人校語云：此卷王顯以前魏收舊書，崔彧、蔣少游傳全出北史及小史，史臣論亦全出北史藝術傳論，而北史全用周、隋書藝術傳論云。黃帝靈威仰位東方按東方青帝靈威仰，見周禮天官太宰祀五帝條疏。且下文又見黃帝含樞紐在中央，這裏黃帝當是青帝之訛。案天占以言災異北史卷八九張淵附孫僧化傳天作文。疑當作天文占。隋書卷三四經籍志子部天文類著錄天文集占、天文占、天文橫占、天文外官占等書可證，此傳及北史各脫一字。字王琳北史卷八九信都芳傳王作玉，疑是。又史遷郝振中古大儒諸本古訛吉，今據冊府卷八六九改。明陰陽九宮及兵法諸本宮作官，北史卷八九作宮。按後漢書卷五九張衡傳，衡上疏有云重之以卜筮，雜之以九宮。九宮是一種占卜術，隋書卷三四經籍志子部五行類著錄以九宮為名的黃帝九宮經等書多種。官字訛，今據改。而齊獻武王以明年閏二月破四胡於韓陵山諸本四作西。按四胡屢見紀傳，指尒朱兆、天光、度律、仲遠四人，卷一一後廢帝紀中興二年閏三月壬戌稱齊獻武王大破尒朱天光等四胡於韓陵。今據改。又閏二月亦是閏三月之訛。古今字詁三朝本、南本、汲本、局本詁作訓，北本、殿本及北史卷三四江式傳作詁。按下文兩稱古今字詁，隋書卷三二經籍志經部小學類同。今從北、殿本。博古開藝北史卷三四江式傳此句古開互倒，冊府卷六０八作博聞古藝，疑是。小兔為䨲諸本兔作兒，北史卷三四、冊府作兔。按廣韵十九侯，䨲，兔子，故俗寫作小兔，兒字訛，今據改。祖文宗按此書不見前文，也不見隋書經籍志。昔晉武暴疾程和應增封辛疚數朝錢爵大墜按語不可解，程和事也不見晉書。冊府卷八五九作昔晉武暴疾，程和進藥，增封賜錢，恩奬屢至，疑是以意改。少與李亮同師諸本李作季，北史卷九０王顯傳作李。按李亮見前李脩傳。季字訛，今改正。封衞南伯北史卷九０衞南作衞國縣。按卷一０六上地形志上司州頓丘郡有衞國縣，衞南不見地形志，疑北史是。賾令江南上品王抗與寧兒張森楷云：兒下當有脫文。