善男子！云何菩薩摩訶薩梵行？善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤，住七善法，得具梵行。何等為七？一者、知法；二者、知義；三者、知時；四者、知足；五者、自知；六者、知眾；七者、知尊卑。
善男子！云何菩薩摩訶薩知法？善男子！是菩薩摩訶薩知十二部經，謂修多羅、只夜、授記、伽陀、優陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮陀達摩、優波提舍。
善男子！何等名為修多羅經？從如是我聞，乃至歡喜奉行，如是一切，名修多羅。何等名為只夜經？佛告諸比丘：昔我與汝愚無智慧，不能如實見四真諦，是故流轉，久處生死，沒大苦海。何等為四？苦、集、滅、道。如佛昔日為諸比丘說契經竟，爾時，復有利根眾生為聽法故，後至佛所，即便問人：如來向者為說何事？佛時知已，即因本經，以偈頌曰：
我昔與汝等，不見四真諦，是故久流轉，生死大苦海。
若能見四諦，則得斷生死，生有既已盡，更不受諸有。
是名只夜經。何等名為授記經？如有經律，如來說時，為諸天人授佛記別：汝阿逸多，未來有王，名曰蠰佉，當於是世而成佛道，號曰彌勒。是名授記經。
何等名為伽陀經？除修多羅及諸戒律，其余有說四句之偈，所謂：
諸惡莫作，諸善奉行，
自凈其意，是諸佛教。
是名伽陀經。何等名為優陀那經？如佛晡時入於禪定，為諸天眾廣說法要。時諸比丘各作是念：如來今者為何所作？如來明旦從禪定起，無有人問，以他心智，即自說言：比丘當知！一切諸天壽命極長。汝諸比丘，善哉為他不求己利！善哉少欲！善哉知足！善哉寂靜！如是諸經，無問自說，是名優陀那經。
何等名為尼陀那經？如諸經偈所因根本，為他演說。如舍衛國有一丈夫，羅網捕鳥，得已籠系，隨與水谷，而復還放。世尊知其本末因緣，而說偈言：
莫輕小惡，以為無殃，
水渧雖微，漸盈大器。
是名尼陀那經。何等名為阿波陀那經？如戒律中所說譬喻，是名阿波陀那經。何等名為伊帝目多伽經？如佛所說：比丘當知！我出世時，所可說者，名曰契經；鳩留秦佛出世之時，名甘露鼓；拘那含牟尼佛時，名曰法鏡；迦葉佛時，名分別空。是名伊帝目多伽經。
何等名為闍陀伽經？如佛世尊本為菩薩修諸苦行，所謂：比丘當知！我於過去作鹿、作羆、作麞、作兔、作粟散王、轉輪圣王、龍、金翅鳥。諸如是等，行菩薩道時所可受身，是名闍陀伽。
何等名為毗佛略經？所謂大乘方等經典，其義廣大，猶如虛空，是名毗佛略。
何等名為未曾有經？如彼菩薩初出生時，無人扶持，即行七步，放大光明，遍觀十方。亦如獼猴手捧蜜器，以獻如來。如白項狗，佛邊聽法。如魔波旬變為青牛，行瓦鉢間，令諸瓦鉢互相振觸，無所傷損。如佛初生，入天廟時，令彼天像起下禮敬，如是等經，名未曾有經。
何等名為優波提舍經？如佛世尊所說諸經，若作議論、分別、廣說、辨其相貌，是名優波提舍經。
菩薩若能如是了知十二部經，名為知法。云何菩薩摩訶薩知義？菩薩摩訶薩若於一切文字語言廣知其義，是名知義。
云何菩薩摩訶薩知時？善男子！菩薩善知如是時中任修寂靜，如是時中任修精進，如是時中任修舍定，如是時中任供養佛，如是時中任供養師，如是時中任修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、具足般若波羅蜜，是名知時。
云何菩薩摩訶薩知足？善男子！菩薩摩訶薩知足，所謂飲食衣藥、行住坐臥、睡寤語默，是名知足。
善男子！云何菩薩摩訶薩自知？是菩薩自知我有如是信、如是戒、如是多聞、如是舍、如是慧、如是去來、如是正念、如是善行、如是問、如是答，是名自知。
云何菩薩摩訶薩知眾？善男子！是菩薩知如是等是剎利眾、婆羅門眾、居士眾、沙門眾，應於是眾如是行來、如是坐起、如是說法、如是問答，是名知眾。
善男子！云何菩薩摩訶薩知人尊卑？善男子！人有二種：一者、信；二者、不信。菩薩當知！信者，是善；其不信者，不名為善。復次，信有二種：一者、常往僧坊；二者、不往。菩薩當知！其往者，善；其不往者，不名為善。往僧坊者，復有二種：一者、禮拜；二、不禮拜。菩薩當知！禮拜者，善；不禮拜者，不名為善。其禮拜者，復有二種：一者、聽法；二者、不聽。菩薩當知！聽法者，善；不聽法者，不名為善。其聽法者，復有二種：一、至心聽；二、不至心。菩薩當知！至心聽者，是則名善；不至心者，不名為善。至心聽法，復有二種：一者、思義；二、不思義。菩薩當知！思義者，善；不思義者，不名為善。其思義者，復有二種：一、如說行；二、不如說行。如說行者，是則為善；不如說行，不名為善。如說行者，復有二種：一、求聲聞，不能利安饒益一切苦惱眾生；二者、回向無上大乘，利益多人，令得安樂。菩薩應知！能利多人得安樂者，最上、最善。
善男子！如諸寶中，如意寶珠最為勝妙。如諸味中，甘露最上。如是菩薩於人天中最勝最上，不可譬喻。善男子！是名菩薩摩訶薩住於大乘大涅盤經，住七善法，菩薩住是七善法已，得具梵行。
復次，善男子！復有梵行，謂慈、悲、喜、舍。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若多修慈，能斷瞋恚；修悲心者，亦斷瞋恚。云何而言四無量心？推義而言，則應有三。世尊！慈有三緣：一緣眾生，二緣於法，三則無緣。悲、喜、舍心亦復如是。若從是義，唯應有三，不應有四。眾生緣者，緣於五陰，愿與其樂，是名眾生緣。法緣者，緣諸眾生所須之物而施與之，是名法緣。無緣者，緣於如來，是名無緣。慈者，多緣貧窮眾生，如來大師永離貧窮，受第一樂，若緣眾生，則不緣佛，法亦如是。以是義故，緣如來者，名曰無緣。
世尊！慈之所緣一切眾生，如緣父母、妻子、親屬。以是義故，名眾生緣。法緣者，不見父母、妻子、親屬，見一切法皆從緣生，是名法緣。無緣者，不住法相及眾生相，是名無緣。悲、喜、舍心亦復如是，是故應三，不應有四。世尊！人有二種：一者、見行；二者、愛行。見行之人多修慈悲，愛行之人多修喜舍。是故應二，不應有四。世尊！夫無量者，名曰無邊，邊不可得，故名無量。若無量者，則應是一，不應言四。若言四者，何得無量？是故應一，不應四也。
佛告迦葉：善男子！諸佛如來為諸眾生所宣法要，其言秘密，難可了知，或為眾生說一因緣。如說何等為一因緣？所謂一切有為之法。善男子！或說二種：因之與果；或說三種：煩惱、業、苦；或說四種：無明、諸行、生與老死；或說五種，所謂受、愛、取、有及生；或說六種：三世因果；或說七種，謂識、名、色、六入、觸、受及以愛、取；或說八種，除無明、行及生、老死，其余八事；或說九種：如城經中，除無明、行、識，其余九事；或說十一：如為薩遮尼犍子說，除生一法，其余十一；或時具說十二因緣，如王舍城為迦葉等具說十二，無明乃至生老病死。
善男子！如一因緣為眾生故，種種分別。無量心法亦復如是。善男子！以是義故，於諸如來深秘行處不應生疑。善男子！如來世尊有大方便，無常說常，常說無常；說樂為苦，說苦為樂；不凈說凈，凈說不凈；我說無我，無我說我；於非眾生說為眾生，於實眾生說非眾生；非物說物，物說非物；非實說實，實說非實；非境說境，境說非境；非生說生，生說非生；乃至無明說明，明說無明；色說非色，非色說色；非道說道，道說非道。善男子！如來以是無量方便，為調眾生，豈虛妄耶？
善男子！或有眾生貪於財貨，我於其人，自化其身作轉輪王，於無量歲隨其所須種種供給，然後教化，令其安住阿耨多羅三藐三菩提。若有眾生貪著五欲，於無量歲以妙五欲充足其情，然後勸化，令其安住阿耨多羅三藐三菩提。若有眾生榮豪自貴，我於其人無量歲中為作仆使，趨走給侍，得其心已，即復勸化，令其安住阿耨多羅三藐三菩提。若有眾生性悷自是，須人呵諫，我於無量百千歲中教呵敦喻，令其心調，然後復勸，令其安住阿耨多羅三藐三菩提。善男子！如來如是於無量歲以種種方便，令諸眾生安住阿耨多羅三藐三菩提，豈虛妄耶？諸佛如來雖處眾惡，無所染污，猶如蓮花。善男子！應如是知四無量義。
善男子！是無量心體性有四，若有修行，生大梵處。善男子！如是無量伴侶有四，是故名四。夫修慈者，能斷貪欲；修悲心者，能斷瞋恚；修喜心者，能斷不樂；修舍心者，能斷貪欲、瞋恚眾生。善男子！以是義故，得名為四，非一、二、三。善男子！如汝所言，慈能斷瞋，悲亦如是，應說三者，汝今不應作如是難。何以故？善男子！恚有二種：一、能奪命；二、能鞭撻。修慈則能斷彼奪命，修悲能除彼鞭撻者。善男子！以是義故，豈非四耶？復次，瞋有二種：一、瞋眾生；二、瞋非眾生。修慈心者，斷瞋眾生；修悲心者，斷瞋非眾生。復次，瞋有二種：一、有因緣；二、無因緣。修慈心者，斷有因緣；修悲心者，斷無因緣。復次，瞋有二種：一者、久於過去修習；二者、於今現在修習。修慈心者，能斷過去；修悲心者，斷於現在。復次，瞋有二種：一、瞋圣人；二、瞋凡夫。修慈心者，斷瞋圣人；修悲心者，斷瞋凡夫。復次，瞋有二種：一、上；二、中。修慈斷上，修悲斷中。善男子！以是義故，則名為四。何得難言應三非四？是故，迦葉！是無量心伴侶相對，分別為四。復以器故，應名為四。器若有慈，則不得有悲、喜、舍心，以是義故，應四無減。
善男子！以行分別故，應有四。若行慈時，無悲、喜、舍，是故有四。善男子！以無量故，亦得名四。夫無量者，則有四種：有無量心有緣非自在，有無量心自在非緣，有無量心亦緣亦自在，有無量心非緣非自在。何等無量有緣非自在？緣於無量無邊眾生，而不能得自在三昧，雖得不定，或得或失。何等無量自在非緣？如緣父母、兄弟、姊妹，欲令安樂，非無量緣。何等無量亦緣亦自在？謂諸佛菩薩。何等無量非緣非自在？聲聞、緣覺不能廣緣無量眾生，亦非自在。善男子！以是義故，名四無量非諸聲聞、緣覺所知，乃是諸佛如來境界。善男子！如是四事，聲聞、緣覺雖名無量，少不足言，諸佛菩薩則得名為無量無邊。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如是！如是！實如圣教，諸佛如來所有境界非諸聲聞、緣覺所及。世尊！頗有菩薩住於大乘大般涅盤得慈悲心，非是大慈大悲心不？
佛言：有。善男子！菩薩若於諸眾生中三品分別：一者、親人；二者、怨憎；三者、中人。於親人中復作三品，謂上、中、下。怨憎亦爾。是菩薩摩訶薩於上親中，與增上樂；於中、下親亦復平等，與增上樂；於上怨中，與少分樂；於中怨所，與中品樂；於下怨中，與增上樂。菩薩如是轉增修習，於上怨中，與中品樂；於中、下怨等，與增上樂。轉復修習，於上、中、下等，與上樂，若上怨中，與上樂者，爾時得名慈心成就。菩薩爾時於父母所及上怨中得平等心，無有差別。善男子！是名得慈，非大慈也。
世尊！何緣菩薩得如是慈，猶故不得名為大慈？
善男子！以難成故，不名大慈。何以故？久於過去無量劫中多集煩惱，未修善法，是故不能於一日中調伏其心。善男子！譬如豌豆，乾時錐刺，終不可著。煩惱堅硬亦復如是，雖一日夜系心不散，難可調伏。又如家犬，不畏於人，山林野鹿見人怖走。瞋恚難去，如守家狗；慈心易失，如彼野鹿。是故此心難可調伏，以是義故，不名大慈。
復次，善男子！譬如畫石，其文常在；畫水速滅，勢不久住。瞋如畫石，諸善根本如彼畫水，是故此心難得調伏。如大火聚，其明久住；電光之明，不得暫停。瞋如火聚，慈如電明，是故此心難得調伏。以是義故，不名大慈。善男子！菩薩摩訶薩住於初地，名曰大慈。何以故？善男子！最極惡者，名一闡提。初住菩薩修大慈時，於一闡提，心無差別，不見其過，故不生瞋。以是義故，得名大慈。善男子！為諸眾生除無利益，是名大慈；欲與眾生無量利樂，是名大悲；於諸眾生心生歡喜，是名大喜；無所擁護，名為大舍。若不見我、法相、己身，見一切法平等無二，是名大舍。自舍己樂，施與他人，是名大舍。
善男子！唯四無量能令菩薩增長具足六波羅蜜，其余諸行不必能爾。善男子！菩薩摩訶薩先得世間四無量心，然後乃發阿耨多羅三藐三菩提心，次第方得出世間者。善男子！因世無量，得出世無量。以是義故，名大無量。
迦葉菩薩白佛言：世尊！除無利益，與利樂者，實無所為。如是思惟，即是虛觀，無有實利。世尊！譬如比丘觀不凈時，見所著衣悉是皮相，而實非皮；所可食噉皆作蟲相，而實非蟲；觀大豆羹，作下汁想，而實非糞；觀所食酪猶如髓腦，而實非腦；觀骨碎末猶如麨相，而實非麨。四無量心亦復如是，不能真實利益眾生，令其得樂，雖口發言與眾生樂，而實不得。如是之觀非虛妄耶？世尊！若非虛妄，實與樂者，而諸眾生何故不以諸佛菩薩威德力故一切受樂？若當真實不得樂者，如佛所說：我念往昔獨修慈心，經此劫世，七返成壞，不來此生。世界成時，生梵天中，世界壞時，生光音天。若生梵天，力勢自在，無能摧伏，於千梵中最勝最上，名大梵王，有諸眾生皆於我所生最上想，三十六返作忉利王釋提桓因，無量百千作轉輪王，獨修慈心，乃得如是人天果報。若不實者，云何得與此義相應？
佛言：善哉！善哉！善男子！汝真勇猛，無所畏懼。即為迦葉而說偈言：
若於一眾生，不生瞋恚心，而愿與彼樂，是名為慈善。
一切眾生中，若起於悲心，是名圣種性，得福報無量。
設使五通仙，悉滿此大地，有大自在主，奉施其所安。
象馬種種物，所得福報果，不及修一慈，十六分中一。
善男子！夫修慈者，實非妄想，諦是真實。若是聲聞、緣覺之慈，是名虛妄；諸佛菩薩真實不虛。云何知耶？善男子！菩薩摩訶薩修行如是大涅盤者，觀土為金，觀金為土，地作水相，水作地相，水作火相，火作水相，地作風相，風作地相，隨意成就，無有虛妄。觀實眾生為非眾生，觀非眾生為實眾生，悉隨意成，無有虛妄。善男子！當知菩薩四無量心是實思惟，非不真實。
復次，善男子！云何名為真實思惟？謂能斷除諸煩惱故。善男子！夫修慈者，能斷貪欲；修悲心者，能斷瞋恚；修喜心者，能斷不樂；修舍心者，能斷貪恚及眾生相。以是故名真實思惟。
復次，善男子！菩薩摩訶薩四無量心能為一切諸善根本。善男子！菩薩摩訶薩若不得見貧窮眾生無緣生慈，若不生慈，則不能起惠施之心。以施因緣，令諸眾生得安隱樂，所謂食飲、車乘、衣服、花香、床臥、舍宅、燈明。如是施時，心無系縛，不生貪著，必定回向阿耨多羅三藐三菩提。其心爾時無所依止，妄想永斷，不為怖畏、名稱利養，不求人天所受快樂，不生憍慢，不望反報，不為他誑，故行布施，不求富貴。凡行施時，不見受者、持戒、破戒，是田、非田，此是知識、此非知識；施時不見是器、非器；不擇日時是處、非處；亦復不計饑饉、豐樂，不見因、果，此是眾生、此非眾生，是福、非福；雖復不見施者、受者及以財物，乃至不見斷及果報，而常行施，無有斷絕。
善男子！菩薩若見持戒、破戒乃至果報，終不能施。若不布施，則不具足檀波羅蜜；若不具足檀波羅蜜，則不能成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！譬如有人身被毒箭，其人眷屬欲令安隱，為除毒故，即命良醫而為拔箭。彼人方言：且待莫觸！我今當觀如是毒箭從何方來，誰之所射，為是剎利、婆羅門、毗舍、首陀？復更作念：是何木耶？竹耶？柳耶？其鏃鐵者何冶所出，剛耶？柔耶？其毛羽者是何鳥翼？烏、鵄、鷲耶？所有毒者為從作生？自然而有？為是人毒，為蛇毒耶？如是癡人，竟未能知，尋便命終。善男子！菩薩亦爾，若行施時分別受者、持戒、破戒乃至果報，終不能施。若不能施，則不具足檀波羅蜜；若不具足檀波羅蜜，則不能成阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！菩薩摩訶薩行布施時，於諸眾生慈心平等，猶如子想。又行施時，於諸眾生起悲愍心，譬如父母瞻視病子。行施之時，其心歡喜，猶如父母見子病愈。既施之後，其心放舍，猶如父母見子長大能自存活。是菩薩摩訶薩於慈心中布施食時，常作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生得大智食，勤進回向無上大乘，愿諸眾生得善智食，不求聲聞、緣覺之食；愿諸眾生得法喜食，不求愛食；愿諸眾生悉得般若波羅蜜食，皆令充滿，攝取無礙增上善根；愿諸眾生悟解空相，得無礙身，猶如虛空；愿諸眾生常為受者，憐愍一切，為眾福田。善男子！菩薩摩訶薩修慈心時，凡所施食，應當堅發如是等愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施漿時，當作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生趣大乘河，飲八味水，速涉無上菩提之道，離於聲聞、緣覺枯竭，渴仰志求無上佛乘，斷煩惱渴，渴仰法味，離生死愛，愛樂大乘大般涅盤，具足法身，得諸三昧，入於甚深智慧大海。愿諸眾生得甘露味，菩提出世，離欲寂靜，如是諸味。愿諸眾生具足無量百千法味；具法味已，得見佛性；見佛性已，能雨法雨；雨法雨已，佛性遍覆，猶如虛空。復令其余無量眾生得一法味，所謂大乘，非諸聲聞、辟支佛味。愿諸眾生得一甜味，無有六種差別之味。愿諸眾生唯求法味，無礙佛法所行之味，不求余味。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施漿時，應當堅發如是等愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施車乘時，應作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，普令眾生成於大乘，得住大乘，不退於乘，不動轉乘、金剛座乘，不求聲聞、辟支佛乘，向於佛乘、無能伏乘、無羸乏乘、不退沒乘、無上乘、十力乘、大功德乘、未曾有乘、希有乘、難得乘、無邊乘、知一切乘。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施車乘時，常應如是堅發誓愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施衣時，當作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生得慚愧衣，法界覆身，裂諸見衣，衣服離身一尺六寸，得金色身。所受諸觸，柔軟無礙，光色潤澤，皮膚細軟，常光無量，無色離色。愿諸眾生皆悉普得無色之身，過一切色，得入無色大般涅盤。善男子！菩薩摩訶薩布施衣時，應當如是堅發誓愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於修慈中布施花香、涂香、末香、諸雜香時，應作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生一切皆得佛花三昧，七覺妙鬘系其首頂。愿諸眾生形如滿月，所見諸色微妙第一；愿諸眾生皆成一相，百福莊嚴；愿諸眾生隨意得見可意之色；愿諸眾生常遇善友，得無礙香，離諸臭穢；愿諸眾生具諸善根無上珍寶；愿諸眾生相視和悅，無有憂苦，眾善各備，不相憂念；愿諸眾生戒香具足；愿諸眾生持無礙戒，香氣馚馥，充滿十方；愿諸眾生得堅牢戒、無悔之戒、一切智戒，離諸破戒，悉得無戒、未曾有戒、無師戒、無作戒、無穢戒、無染污戒、竟已戒、究竟戒、得平等戒，於香涂身，及以斫刺，等無憎愛；愿諸眾生得無上戒、大乘之戒，非小乘戒；愿諸眾生悉得具足尸波羅蜜，猶如諸佛所成就戒；愿諸眾生悉為布施、持戒、忍辱、精進、禪智之所薰修；愿諸眾生悉得成於大般涅盤微妙蓮花，其花香氣，充滿十方；愿諸眾生純食大乘大般涅盤無上香饌，猶蜂采花，但取香味；愿諸眾生悉得成就無量功德所薰之身。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施花香時，常當堅發如是誓愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施床敷時，應作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生得天中天所臥之床，得大智慧，坐四禪處，臥於菩薩所臥之床，不臥聲聞、辟支佛床，離臥惡床。愿諸眾生得安樂臥，離生死床，成大涅盤師子臥床；愿諸眾生坐此床已，復為其余無量眾生示現神通師子游戲；愿諸眾生住此大乘大宮殿中，為諸眾生演說佛性；愿諸眾生坐無上床，不為世法之所降伏；愿諸眾生得忍辱床，離於生死、饑饉、凍餓；愿諸眾生得無畏床，永離一切煩惱怨賊；愿諸眾生得清凈床，專求無上正真之道；愿諸眾生得善法床，常為善友之所擁護；愿諸眾生得右脅臥床，依因諸佛所行之法。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施床敷時，應當堅發如是誓愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施舍宅時，當作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生處大乘舍，修行善友所行之行。修大悲行、六波羅蜜行、大正覺行、一切菩薩所行道行、無邊廣大如虛空行。愿諸眾生皆得正念，遠離惡念；愿諸眾生悉得安住常樂我凈，永離四倒；愿諸眾生悉皆受持出世文字；愿諸眾生必為無上一切智器；愿諸眾生悉得入於甘露屋宅；愿諸眾生初中後心常入大乘涅盤屋宅；愿諸眾生於未來世常處菩薩所居宮殿。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施舍宅時，常當堅發如是誓愿。
復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施燈明時，當作是愿：我今所施，悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸眾生光明無量，安住佛法。愿諸眾生常得照明；愿諸眾生得色微妙，光澤第一；愿諸眾生其目清凈，無諸翳網；愿諸眾生得大智炬，善解無我、無眾生相、無人、無命；愿諸眾生皆得睹見清凈佛性，猶如虛空；愿諸眾生肉眼清凈，徹見十方沙世界；愿諸眾生得佛光明，普照十方；愿諸眾生得無礙眼，皆悉得見清凈佛性；愿諸眾生得大智明，破一切闇及一闡提；愿諸眾生得無量光，普照無量諸佛世界；愿諸眾生然大乘燈，離二乘燈；愿諸眾生所得光明滅無明闇，過於千日并照之功；愿諸眾生得大光明，悉滅三千大千世界所有黑闇；愿諸眾生具足五眼，悟諸法相，成無師覺；愿諸眾生無見無明；愿諸眾生悉得大乘大般涅盤微妙光明，示悟眾生真實佛性。善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施燈明時，常應勤發如是誓愿。
善男子！一切聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來所有善根，慈為根本。善男子！菩薩摩訶薩修習慈心，能生如是無量善根，所謂不凈、出息、入息、無常生滅、四念處、七方便、三觀處、十二因緣、無我等觀、暖法、頂法、忍法、世第一法、見道、修道、正勤、如意、諸根、諸力、七菩提分、八道、四禪、四無量心、八解脫、八勝處、十一切入、空、無相、愿、無諍三昧，知他心智及諸神通，知本際智、聲聞智、緣覺智、菩薩智、佛智。善男子！如是等法，慈為根本。善男子！以是義故，慈是真實，非虛妄也。若有人問：誰是一切諸善根本？當言慈是。以是義故，慈是真實，非虛妄也。
善男子！能為善者，名實思惟；實思惟者，即名為慈；慈即如來，慈即大乘；大乘即慈，慈即如來。善男子！慈即菩提道，菩提道即如來，如來即慈。善男子！慈即大梵，大梵即慈，慈即如來。善男子！慈者能為一切眾生而作父母，父母即慈，慈即如來。善男子！慈者乃是不可思議諸佛境界，不可思議諸佛境界即是慈也。當知慈者即是如來。善男子！慈者即是眾生佛性，如是佛性久為煩惱之所覆蔽，故令眾生不得睹見。佛性即慈，慈即如來。
善男子！慈即大空，大空即慈，慈即如來。善男子！慈即虛空，虛空即慈，慈即如來。善男子！慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即是樂，樂即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即是凈，凈即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即是我，我即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈即甘露，甘露即慈，慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。善男子！慈者即是一切菩薩無上之道，道即是慈，慈即如來。善男子！慈者即是諸佛世尊無量境界，無量境界即是慈也，當知是慈即是如來。
善男子！慈若無常，無常即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若是苦，苦即是慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若不凈，不凈即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若無我，無我即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若妄想，妄想即慈，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若不名檀波羅蜜，非檀之慈，當知是慈是聲聞慈，乃至般若波羅蜜亦復如是。善男子！慈若不能利益眾生，如是之慈是聲聞慈。
善男子！慈若不入一相之道，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若不能覺了諸法，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若不能見如來性，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若見法悉是有相，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若有漏，有漏慈者是聲聞慈。善男子！慈若有為，有為之慈是聲聞慈。善男子！慈若不能住於初住，非初住慈，當知即是聲聞慈也。善男子！慈若不能得佛十力、四無所畏，當知是慈是聲聞慈。善男子！慈若能得四沙門果，當知是慈是聲聞慈也。
善男子！慈若有無、非有非無，如是之慈非諸聲聞、辟支佛等所能思議。善男子！慈若不可思議，法不可思議，佛性不可思議，如來亦不可思議。善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅盤修如是慈，雖復安於睡眠之中，而不睡眠，勤精進故；雖常覺悟，亦無覺悟，以無眠故；於睡眠中，諸天雖護，亦無護者，不行惡故；眠不惡夢，無有不善，離睡眠故；命終之後，雖生梵天，亦無所生，得自在故。善男子！夫修慈者，能得成就如是無量無邊功德。善男子！是大涅盤微妙經典亦能成就如是無量無邊功德，諸佛如來亦得成就如是無量無邊功德。
迦葉菩薩白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所有思惟悉是真實，聲聞、緣覺非真實者。一切眾生何故不以菩薩威力等受快樂？若諸眾生實不得樂，當知菩薩所修慈心為無利益。
佛言：善男子！菩薩之慈非不利益。善男子！有諸眾生或必受苦，或有不受。若有眾生必受苦者，菩薩之慈為無利益，謂一闡提；若有受苦不必定者，菩薩之慈則為利益，令彼眾生悉受快樂。善男子！譬如有人遙見師子、虎豹、豺狼、羅剎鬼等，自然生怖。夜行見杌，亦生怖畏。善男子！如是諸人自然怖畏，眾生如是見修慈者，自然受樂。善男子！以是義故，菩薩修慈是實思惟，非無利益。
善男子！我說是慈有無量門，所謂神通。善男子！如提婆達教阿闍世欲害如來，是時我入王舍大城次第乞食，阿闍世王即放護財狂醉之象，欲令害我及諸弟子。其象爾時蹹煞無量百千眾生。眾生死已，多有血氣，是象嗅已，狂醉倍常，見我翼從被服赤色，謂呼是血，而復見趣。我弟子中未離欲者，四怖馳走，唯除阿難。爾時，王舍大城之中一切人民同時舉聲啼哭號泣，作如是言：怪哉！如來今日滅沒！如何正覺一旦散壞？是時，調達心生歡喜：瞿曇沙門滅沒，甚善！從今已往真是不現。快哉此計！我愿得遂。善男子！我於爾時為欲降伏護財象故，即入慈定，舒手示之，即於五指出五師子。是象見已，其心怖畏，尋即失糞，舉身投地，敬禮我足。善男子！我於爾時手五指頭實無師子，乃是修慈善根力故，令彼調伏。
復次，善男子！我欲涅盤，始初發足向拘尸那城，有五百力士於其中路平治掃灑，中有一石，眾欲舉棄，盡力不能。我時憐愍，即起慈心。彼諸力士尋即見我以足母指舉此大石擲置虛空，還以手接，安置右掌，吹令碎末，復還聚合，令彼力士貢高心息，即為略說種種法要，令其俱發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！如來爾時實不以指舉此大石在虛空中，還置右掌，吹令碎末，復合如本。善男子！當知即是慈善根力，令諸力士見如是事。
復次，善男子！此南天竺有一大城名首波羅，於是城中有一長者名曰盧至，為眾導主，已於過去無量佛所殖諸善本。善男子！彼大城中一切人民信伏邪道，奉事尼犍。我時欲度彼長者故，從王舍城至彼城邑，其路中間相去六十五由旬，步涉而往，為欲化度彼諸人故。彼眾尼犍聞我欲至首波羅城，即作是念：沙門瞿曇若至此者，此諸人民便當舍我，更不供給，我等窮顇，奈何自活？諸尼犍輩各各分散，告彼城人：沙門瞿曇今欲來此，然彼沙門委棄父母，東西馳騁，所至之處能令土地谷米不登，人民饑饉，死亡者眾，病疫相尋，無可救解。瞿曇無賴，純將諸惡羅剎鬼神以為侍從，無父無母孤窮之人而來諮啟，為作門徒，所可教詔，純說虛空，隨其至處，初無安樂。彼人聞已，即懷怖畏，頭面敬禮尼犍子足，白言：大師！我等今者當設何計？尼犍答言：沙門瞿曇性好叢林、流泉、清水，外設有者，宜應破壞。汝等便可相與出城，諸有之處斫伐令盡，莫使有遺，流泉、井池悉置糞屍，堅閉城門，各嚴器仗，當壁防護，勤自固守。彼設來者，莫令得前，若不前者，汝當安隱。我等亦當作種種術，令彼瞿曇復道還去。彼諸人民聞是語已，敬諾施行，斬伐樹木，污辱諸水，莊嚴器仗，牢自防護。
善男子！我於爾時至彼城已，不見一切樹木叢林，唯見諸人莊嚴器仗，當壁自守。見是事已，尋生憐愍，慈心向之，所有樹木還生如本，復更生長其余諸樹不可稱計，河池泉井，其水清凈，盈滿其中，如青琉璃，生眾雜花彌覆其上，變其城壁為紺琉璃，城內人民悉得徹見我及大眾。門自開辟，無能制者，所嚴器仗變成雜花。盧至長者而為上首，與其人民俱共相隨，往至佛所。我即為說種種法要，令彼諸人一切皆發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不化作種種樹木，清凈流水盈滿河池，變其本城為紺琉璃，令彼人民徹見於我，開其城門，器仗為花。善男子！當知皆是慈善根力能令彼人見如是事。
復次，善男子！舍衛城中有婆羅門女，姓婆私吒，唯有一子，愛之甚重，遇病命終。爾時，女人愁毒入心，狂亂失性，裸身無恥，游行四衢，啼哭失聲，唱言：子！子！汝何處去？周遍城邑無有疲已。而是女人已於先佛殖眾德本。善男子！我於是女起慈愍心。是時女人即得見我，便生子想，還得本心，前抱我身，如愛子法。我時即告侍者阿難：汝可持衣與是女人。既與衣已，便為種種說諸法要，是女聞法，歡喜踴躍，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實非彼子，彼非我母，亦無抱持。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人見如是事。
復次，善男子！波羅奈城有優婆夷，字曰摩訶斯那達多，已於過去無量先佛種諸善根。是優婆夷夏九十日請命眾僧，奉施醫藥。是時，眾中有一比丘身嬰重病，良醫診之，當須肉藥。若得肉者，病則可除；若不得肉，命將不全。時優婆夷聞醫此言，尋持黃金遍至市里，唱如是言：誰有肉賣？吾以金買，若有肉者，當等與金。周遍城市，求不能得。是優婆夷尋自取刀，割其䏶肉，切以為臛，下種種香，送病比丘。比丘服已，病即得差。是優婆夷患瘡苦惱，不能堪忍，即發聲言：南無佛陀！南無佛陀！我於爾時在舍衛城聞其音聲，於是女人起大慈心。是女尋見我持良藥涂其瘡上，還合如本，我即為其種種說法，聞法歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不往至波羅奈城持藥涂是優婆夷瘡。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人見如是事。
復次，善男子！調達惡人貪不知足，多服酥故，頭痛腹滿，受大苦惱，不能堪忍，發如是言：南無佛陀！南無佛陀！我時住在優禪尼城，聞其音聲，即生慈心。爾時，調達尋便見我往至其所，手摩頭腹，授與鹽湯，而令服之，服已平復。善男子！我實不往調婆達所摩其頭腹，授湯令服。善男子！當知皆是慈善根力，令調婆達見如是事。
復次，善男子！憍薩羅國有諸群賊，其數五百，群黨抄劫，為害滋甚。波斯匿王患其縱暴，遣兵伺捕，得已挑目，遂著黑闇叢林之下。是諸群賊已於先佛殖眾德本，既失目已，受大苦惱，各作是言：南無佛陀！南無佛陀！我等今者無有救護。啼哭號咷。我時住在只洹精舍，聞其音聲，即生慈心。時有涼風吹香山中種種香藥，滿其眼眶，尋還得眼，如本不異。諸賊開眼，即見如來住立其前而為說法。賊聞法已，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不作風吹香山中種種香藥，住其人前而為說法。善男子！當知皆是慈善根力令彼群賊見如是事。
復次，善男子！琉璃太子以愚癡故，廢其父王，自立為主。復念宿嫌，多害釋種，取萬二千釋種諸女，刵劓耳鼻，斷截手足，推之坑塹。時諸女人身受苦惱，作如是言：南無佛陀！南無佛陀！我等今者無有救護。復大號咷。是諸女人已於先佛種諸善根。我於爾時在竹林中聞其音聲，即起慈心。諸女爾時見我來至迦毗羅城，以水洗瘡，以藥傅之，苦痛尋除，耳、鼻、手、足還復如本。我時即為略說法要，悉令俱發阿耨多羅三藐三菩提心，即於大愛道比丘尼所出家，受具足戒。善男子！如來爾時實不往至迦毗羅城以水洗瘡，傅藥止苦。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人得如是事。悲、喜之心亦復如是。
善男子！以是義故，菩薩摩訶薩修慈思惟即是真實，非虛妄也。善男子！夫無量者不可思議，菩薩所行不可思議，諸佛所行亦不可思議，是大乘典大涅盤經亦不可思議。