師幼歲從師，因念般若心經，至無眼耳鼻舌身意處，忽以手捫面，問師曰：某甲有眼耳鼻舌等，何故經言無？
其師駭然異之曰：吾非汝師。即指往五泄山禮靈默禪師。
師游方，首謁南泉，值馬祖諱辰修齋，泉問眾曰：來日設馬祖齋，未審馬祖還來否？眾皆無對。
師乃出對曰：待有伴即來。
泉曰：此子雖後生，甚堪雕琢。
師曰：和尚莫厭，方上法堂，源曰：已相看了也。師便下去。
至明旦，卻上問曰：作。放下行李問訊，山曰：此山無路，闍黎從何處來？
師曰：無路且置，和尚從何而入？
山曰：我不從云水來。
師曰：和尚住此山多少時耶？
山曰：春秋不涉。
師曰：和尚先住？此山先住？
山曰：不知。
師曰：為甚麼不知？
山曰：我不從人天來。
師曰：和尚得何道理，便住此山？
山曰：我見兩個泥牛鬪入海，直至于今絕消息。
師始具威儀禮拜，便問：如何是主中賓？
山曰：青山覆白云。
師曰：如何是主中主？
山曰：長年不出戶。
師曰：主賓相去幾何？
山曰：長江水上波。
師曰：賓主相見，有何言說？
山曰：清風拂白月。師辭退。
師一日與密師伯渡水，師曰：莫錯下腳。
伯云：錯即過不得也。
師曰：不錯底事作麼生？
云：共長老過水。
師與密師伯鋤茶園，師擲下钁頭曰：我今日困，一點氣力也無。
伯曰：若無氣力，爭解恁麼道得？
師曰：汝將謂有氣力底是也。
師與密師伯過水次，乃問曰：過水事作麼生？
伯曰：不濕腳。
師曰：老老大大，作這個語話。
伯曰：爾作麼生道？
師曰：腳不濕。
密師伯因把針次，師問：作什麼？
伯云：把針。
師曰：把針事作麼生？
伯云：針針相似。
師曰：二十年同行，作這個語話，豈有與麼工夫？
伯曰：長老又作麼生？
師曰：如大地火發底道理。
他日，問師：知識所通，莫不游踐，徑截處乞師一言。
師曰：師伯意何得取功？伯因斯頓覺，下語非常。
師與密師伯行次，忽見白兔走過，伯曰：俊哉！
師曰：作麼生？
伯云：大似白衣拜相。
師曰：老老大大，作這個說話。
伯云：汝作麼生？
師曰：積代簪纓，暫時落薄。
師與密師伯過木橋，師先過了，拈起木橋曰：過來。
伯云：價闍黎！師便放下木橋。
師會一官人，官人曰：三祖信心銘，弟子擬注。
師曰：才有是非，紛然失心，作麼生注？
法眼代云：恁麼則弟子不注。
師與密師伯到柏巖哲禪師處，巖問：甚處來？
師曰：湖南來。
巖曰：觀察使姓甚麼？
師曰：不得姓。
巖曰：名甚麼？
師曰：不得名。
巖曰：還理事也無？
師曰：自有廊幕在。
巖曰：還出入否？
師曰：不出入。
巖曰：豈不出入？師便拂袖出去。
巖來日侵早入堂，召師，師近前，巖曰：昨日秖對上座話不愜老僧意，一夜不安。今請上座別下一轉語，若愜老僧意，便開粥相伴過夏。
師曰：卻請和尚問。
巖曰：不出入是如何？
師曰：太尊貴生！巖乃開粥同過夏。
師與密師伯行次，指路傍一院曰：面有人說心說性。
伯曰：是誰？
師曰：被師伯一問，直得去死十分。
伯曰：說心說性底誰？
師曰：死中得活。
師供養云巖真次，僧問：先師道秖這是，莫便是否？
師曰：是。
云：意旨如何？
師曰：當時洎錯會先師意。
云：未審先師還知有也無？
師曰：若不知有，爭解恁麼道？若知有，爭肯恁麼道？
長慶云：既知有，為甚麼恁麼道？又云：養子方知父慈。
云巖諱日，師營齋，僧問：和尚於云巖處得何指示？
師曰：雖在彼中，不蒙指示。
云：既不蒙指示，又用設齋作甚麼？
師曰：爭敢違背他？
云：和尚發跡南泉，為甚麼卻與云巖設齋？
師曰：我不重先師道德、佛法，秖重他不為我說破。
僧云：和尚為先師設齋，還肯先師也無？
師曰：半肯半不肯。
云：為甚麼不全肯？
師曰：若全肯，即孤負先師也。
問：欲見和尚本來師，如何得見？
師曰：年牙相似即無阻矣。
僧擬進語，師曰：不躡前蹤，別請一問。僧無對。
云居代云：恁麼則不見和尚本來師也。
僧問長慶：如何是年牙相似者？
慶云：古人恁麼道，闍黎又向這覓個甚麼？
因有官人設齋施凈財，請師看轉大藏經；師下禪床向官人揖，官人揖師；師引官人俱遶禪床一匝，向官人揖，良久，曰：會麼？
云：不會。
師曰：我與汝看轉大藏經，如何不會？
上堂曰：還有不報四恩三有者麼？眾無對。
又曰：若不體此意，何超始終之患？直須心心不觸物，步步無處所，常無間斷，始得相應。直須努力，莫閑過日。
僧問：寒暑到來，如何回避？
師曰：何不向無寒暑處去？
云：如何是無寒暑處？
師曰：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。
上堂曰：祖佛言教似生冤家，始有參學分，若透祖佛不得，即被祖佛謾去。
上堂曰：坐斷主人公，不落第二見。
北院出眾云：須知有一人不合伴。
師曰：猶是第二見。院便掀倒禪床。
師曰：老兄作麼生？
院云：待某甲舌頭爛，即向和尚道。
早參，疏山仁出問：未有之言，請師示誨。
師曰：不諾，無人肯。
疏云：還可切也無？
師曰：爾即今還切得麼？
疏云：切不得即無諱處。
上堂曰：欲知此事，直須如枯木生花，方與他合。
疏山問：一切處不乖時如何？
師曰：闍黎！此是功勳邊事，幸有無功之功，子何不問？
云：無功之功，豈不是那邊人？
師曰：大有人笑子恁麼問。
云：恁麼則迢然去也。
師曰：迢然非迢然非不迢然。
云：如何是迢然？
師曰：喚作那邊人即不得。
云：如何是非迢然？
師曰：無辨處。
夜參，不點燈，有僧出問話。退後，師令侍者點燈，乃召：適來問話僧出來。其僧近前。
師曰：將取三兩粉來與這個上座。其僧拂袖而退。
自此省發玄旨，遂罄舍衣資設齋。得三年後辭，師曰：善為。
時雪峰侍立，問云：秖如這僧辭去，幾時卻來？
師曰：他秖知一去，不解再來。其僧歸堂，就衣鉢下坐化。
雪峰上報師，師曰：雖然如此，猶較老僧三生在。
上堂曰：有一人在千人萬人中，不背一人，不向一人，爾道此人具何面目？
云居出云：某甲參堂去。
師示眾曰：體得佛向上事，方有些子語話分。
僧便問：如何是語話？
師曰：語話時，闍黎不聞。
云：和尚還聞否？
師曰：待我不語話時即聞。
僧問：如何是正問正答？
師曰：不從口道。
云：若有人問，師還答否？
師曰：也未曾問。
問：如何是從門入者非寶？
師曰：便好休。
僧問：和尚出世幾人肯？
師曰：竝無一人肯。
云：為甚麼竝無一人肯？
師曰：為個個氣宇如王。
上堂曰：道無心合人，人無心合道。欲識個中意，一老一不老。
後僧問曹山：如何是一老？
山云：不扶持。
云：如何是一不老？
山云：枯木。
僧又舉似逍遙忠，忠云：三從六義。又曰：此事直須妙會，事在其妙，體在妙處。
解夏上堂曰：秋初夏末，兄弟或東或西，直須向萬里無寸草處去。良久，曰：秖如萬里無寸草處作麼生去？顧視左右曰：欲知此事，直須如枯木花開，方與他合。
有僧到石霜，霜問：和尚有何言句示徒？
僧舉前話，霜曰：有人下語否？
云：無。
霜曰：何不道：出門便是草。
僧回，舉似師，師曰：此是一千五百人善知識語。大唐國內能有幾人？
後明安曰：直是不出門，亦是草漫漫地。
上堂曰：向時作麼生？奉時作麼生？功時作麼生？共功時作麼生？功功時作麼生？
僧問：如何是向？
師曰：吃飯時作麼生？又曰：得力須忘飽，休糧更不饑。
云：如何是奉？
師曰：背時作麼生？又曰：只知朱紫貴，孤負本來人。
云：如何是功？
師曰：放下钁頭時作麼生？又曰：撒手端然坐，白云幽處閑。
云：如何是共功？
師曰：不得色。又曰：素粉難沈跡，長安不久居。
云：如何是功功？
師曰：不共。又曰：混然無諱處，此外更何求者掇退果卓。
僧問：即今往來底，喚作甚麼則得？
師曰：不得，不得。
有一僧在涅盤堂不安，要見師，師遂往。僧曰：和尚何不救取人家男女？
師曰：爾是甚麼人家男女？
云：某甲大闡提人家男女。師良久。
僧云：四山相逼時如何？
師曰：老僧日前也向人家屋檐下過來。
云：回互不回互？
師曰：不回互。
云：教某甲向甚處去？
師曰：粟畬去。
僧噓一聲云：珍重！便坐脫。
師以拄杖敲頭三下，曰：汝秖解與麼去，不解與麼來。
師看病僧，僧云：火風離散時如何？
師曰：來時無一物，去亦任從伊。
云：爭奈羸瘵何！
師曰：須知有不病者。
云：如何是不病者？
師曰：悟則無分寸，不悟則隔山坡。
云：前程還許卜度也無？
師曰：雖然黑似漆，成立在今時。
京兆七師令僧問師云：那個究竟作麼生？
師曰：卻須問他始得。
師示眾曰：我有三路接人：鳥道、玄路、展手。
僧問：師尋常教學人行鳥道，未審如何是鳥道？
師曰：不逢一人。
云：如何行？
師曰：直須足下無私去。
云：秖如行鳥道，莫便是本來面目否？
師曰：闍黎因甚顛倒？
云：甚麼處是學人顛倒？
師曰：若不顛倒，因甚麼卻認奴作郎？
云：如何是本來面目？
師曰：不行鳥道。
師問僧：去什麼處來？
僧云：制鞋來。
師曰：自解？依他？
僧云：依他。
師曰：他還指教汝也無？僧無對。
趙州代僧曰：若允即不違。
有庵主不安，凡見僧便云：相救！相救！多下語不契。
師乃去訪之，主亦云：相救！
師曰：甚麼相救？
主云：莫是藥山孫，云巖嫡子麼？
師曰：不敢。
主合掌云：大家相送。便遷化。
僧問師云：亡僧遷化向甚麼處去？
師曰：火後一莖茆。
意上座問：如如遍居前？不如如遍居前？
師曰：如如遍居前，不如如遍亦居前。
意云：如如遍分其優劣？不如如遍分其優劣？
師曰：如如遍分其優劣，不如如遍亦分其優劣。
意云：何分彼此？
師曰：亦分不分。
意云：如何是分？
師曰：如如遍。
意云：如何是不分？
師曰：不如如遍。
意云：莫便是通身不通身邊事？
師曰：不是者個道理。
意云：是甚麼道理？
師曰：是如如遍，不如如遍道理。復曰：意上座欲知麼？一似八十老婆嫁與三歲兒子，年雖長大，要且被他三歲兒子索喚，不得自由。
後僧舉問曹山：如何是八十老婆？
山曰：紛紛白發連頭雪。
僧云：如何是三歲兒子？
山曰：不為主。
僧云：為甚麼不為主？
山曰：不見道：三歲兒子一切過不得。
僧云：既是八十老婆，為甚麼嫁他三歲兒子？
山曰：直得似八十老婆，始解奉重他。
師見幽上座來，遽起向禪床後立，幽云：和尚為甚麼回避學人？
師曰：將謂闍黎不見老僧。
僧問茱萸：如何是沙門行？
萸云：行則不無，有覺即乖。
別有僧舉似師，師曰：他何不道：未審是甚麼行？
僧遂進此語，萸云：佛行，佛行。
僧回，舉似師，師曰：幽州猶似可，最苦是新羅。
僧卻問：如何是沙門行？
師曰：頭長三尺，頸短二寸。
乃師令侍者持此語問三圣然和尚，圣於侍者手上搯一搯。者回，舉似師，師肯之。
師問僧：甚處來？
云：三祖塔頭來。
師曰：既從祖師處來，又要見老僧作甚麼？
云：祖師即別，學人與和尚不別。
師曰：老僧欲見闍黎本來師，還得否？
云：亦須待和尚自出頭來始得。
師曰：老僧適來暫時不在。
僧問：如何是空劫已前自己？
師曰：白馬入蘆華。
官人問：有人修行否？
師曰：待公作男子即修行。
僧問：承古有言相逢不擎出，舉意便知有時如何？師乃合掌頂戴。
師問僧：世間何物最苦？
僧云：地獄最苦。
師曰：不然。
云：師意如何？
師曰：在此衣線下不明大事，是名最苦。
師問僧：名什麼？
僧云：某甲。
師曰：阿那個是闍黎主人公？
僧云：見秖對次。
師曰：苦哉！苦哉！今時人例皆如此，只是認得驢前馬後底將為自己，佛法平沈，此之是也。賓中主尚未分，如何辨得主中主？
僧便問：如何是主中主？
師曰：闍黎自道取。
云：某甲道得，即是賓中主。
云居代曰：某甲道得，不是賓中主。
如何是主中主？
師曰：恁麼道即易，相續大難。師遂示頌曰：
嗟見今時學道流，千千萬萬認門頭。
處。復喝一喝，曰：猶有者個去就在。
舉：文殊大士與無著吃茶次，乃拈起玻璃盞問無著：南方還有這個否？著云：無。文殊曰：尋常將甚麼吃茶？著無對。
師代展手曰：有無且置，借取這個看，得否？
舉：盤山上堂：夫心月孤圓，光吞萬象，光非照境，境亦非存，光境俱亡，復是何物？
師曰：光境未亡，復是何物？
舉：鄧隱峰在石頭，頭剗草次，峰在頭左側叉手而立。頭飛剗子向峰前剗一株草，峰云：和尚秖剗得這個，不剗得那個。頭提起剗子，峰接得，便作剗草勢。
頭曰：汝秖剗得那個，不解剗得這個。峰無對。
師代曰：還有堆阜麼？
舉：南泉問僧：不思善，不思惡，思總不生時，還我本來面目來。僧云：無容止可露。
師曰：還曾將示人麼？
陸，川問：幾時發足江陵？僧提起坐具。
川曰：謝子遠來，下去。僧繞禪床一匝便出。
川曰：若不恁麼，爭知眼目端的？
僧拊掌曰：苦殺人！幾錯判諸方老宿。
川曰：甚得禪宗道理。
僧舉似丹霞，霞曰：於大川法道即得，我這不然。
云：未審此間作麼生？
霞曰：猶較大川三步在。僧禮拜。
霞曰：錯判諸方者多。
師曰：不是丹霞，難分玉石。
云居到參，師問：甚處來？
居云：翠微來。
師曰：翠微有何言句示徒？
居云：翠微供養羅漢，某甲問：供養羅漢，羅漢還來否？微曰：儞每日瞳個甚麼？
師曰：實有此語否？
云：有。
師曰：不虛參見作家來。
師問云居：汝名甚麼？
云：道膺。
師曰：向上更道。
云：向上即不名道膺。
師曰：與老僧在云巖時秖對無異也。
云居問：如何是祖師意？
師曰：闍黎！他後有把茅蓋頭，忽有人問，如何秖對？
居云：道膺罪過。
師謂云居曰：吾聞思大和尚生倭國作王，是否？
居云：若是思大，佛亦不作。師然之。
師問云居：甚處去來？
居云：蹋山來。
師曰：那個山堪住？
居云：那個山不堪住？
師云：恁麼則國內總被闍黎占卻。
居云：不然。
師曰：恁麼則子得個入路。
居云：無路。
師曰：若無路，爭得與老僧相見？
居云：若有路，即與和尚隔山去也。
師乃曰：此子已後千人萬人把不住去在。
云居隨師渡水次，師問：水深多少？
居云：不濕。
師曰：麤人。
居云：請師道。
師曰：不乾。
師謂云居曰：昔南泉問講彌勒下生經僧曰：彌勒什麼時下生？云：見在天宮，當來下生。南泉曰：天上無彌勒，地下無彌勒。
時居遂問師曰：只如天上無彌勒，地下無彌勒，未審誰與安名？
師直得禪床震動，乃曰：膺闍黎！吾在云巖，曾問老人，直得火爐震動，今日被子一問，直得通身汗流。
云居結庵于三峰，經日不赴堂，師問：子近日何不赴齋？
居云：每日自有天神送供。
師曰：我將謂汝是個人，猶作這個見解在，汝晚間來。
居晚至，師召：膺庵王問：如何是出離之要？
師曰：闍黎足下煙生。全當下契悟，更不他游。
云居進語云：終不敢孤負和尚足下煙生。
師曰：步步玄者即是功到。
僧舉龍牙因參翠微，乃問：學人自到和尚法席一個余月，不蒙一法示誨，意在於何？微曰：嫌甚麼？問師，師曰：闍黎爭怪得老僧？
龍牙謁德山，問云：遠聞德山一句佛法，及乎到來，未曾見和尚說一句佛法。
德山曰：嫌什麼？
牙不肯，乃造師法席，如前問之，師曰：爭怪得老僧？
龍牙又舉：某甲日前問德山：學人仗鏌鎁劍擬取師頭時如何？山引頸近前曰：！龍牙云：頭落也。山微笑。
師曰：德山道什麼？
云：德山無語。
師曰：莫道無語，且將德山落底頭呈似老僧。牙省過，懺謝，遂止于師席，隨眾參請。
龍牙問：如何是祖師意？
師曰：待洞水逆流即向汝道。牙始悟厥旨。
華嚴問：學人未見理路，未免情識。
師曰：汝還見理路也無？
云：見無理路。
師曰：什麼處得情識來？
云：學人實問。
師曰：恁麼須向萬里無寸草處去。
云：無寸草處還許去也無？
師曰：直須恁麼去。
華嚴搬柴次，師把住柴問：狹路相逢時作麼生？
云：反仄何幸！
師曰：汝記吾言：汝向南住，有一千人；若向北住，即三二百而已。
九峰見，師曰：掌有神珠，白晝示人，人且按劍，況玄夜乎？子可貴也。
峰云：但不識珠者耳，識之亦無晝夜。師稱之為俊士。
青林到參，師問曰：近離什麼處？
林云：武陵。
師曰：武陵法道何似此間？
云：胡地冬抽筍。
師曰：別甑炊香飯，供養於此人。林拂袖便出。
師曰：此子向後走殺天下人在。
青林在洞山栽松次，有劉翁者求偈，作偈曰：
長長三尺余，欎欎覆青草。
不知何代人，得見此松老。
劉得偈呈師，師謂曰：此是第三代洞山主人。
青林辭師，師曰：子向甚麼處去？
林云：金輪不隱的，遍界絕紅塵。
師曰：善自保任。林珍重而出。
師門送，謂青林曰：恁麼去一句作麼生道？
林曰：步步踏紅塵，通身無影像。師良久。
林云：老和尚何不速道？
師曰：子得恁麼性急。
林曰：某甲罪過。便禮辭。
北院辭師，擬入嶺去，師曰：善為！飛猿嶺峻好看。院沈吟良久。
師曰：通闍黎！院應諾。
師曰：何不入嶺去？因此省悟，更不入嶺，師事於師，時號钁頭通。
師問疏山：空劫無人家，是甚麼人住處？
疏云：不識。
師曰：人還有意旨也無？
云：和尚何不問他？
師曰：現問次。
云：是何意旨？師不對。
欽山邃參，師問：甚麼處來？
對云：大慈來。
師曰：還見大慈麼？
欽云：見。
師曰：色前見？色後見？
欽云：非色前後見。師默置。
欽乃云：離師太早，不盡師意。
法眼云：不盡師意，不易承嗣得他。
巖頭、雪峰、欽山坐次，師行茶來，欽乃閉眼，師曰：甚麼處去來？
欽云：入定來。
師曰：定本無門，從何而入？
雪峰到參，師問：從甚處來？
云：天臺來。
師曰：見智者否？
云：義存吃鐵棒有分。
雪峰在會下作飯頭，淘米次，師問：淘沙去米？淘米去沙？
峰云：沙米一時去。
師曰：大眾吃個什麼？峰遂覆卻米盆。
師曰：子他後別見人去在。
師一日問雪峰：作甚麼來？
峰云：斫槽來。
師曰：幾斧斫成？
峰云：一斧斫成。
師曰：猶是這邊事，那邊事作麼生？
峰云：直得無下手處。
師曰：猶是這邊事，那邊事作麼生？峰休去。
雪峰蒸飯次，師問：今日蒸多少？
峰云：二石。
師曰：莫不足麼？
峰云：於中有不吃者。
師曰：忽然總吃，又作麼生？峰無對。
云居代云：總吃即不見有不足者。
師見雪峰來，曰：入門來須得有語，不得道蚤個了。
峰云：某甲無口。
師曰：無口即且從，還我眼來。峰便休。
云居云：待某甲有口即道。
雪峰辭師，師曰：子甚處去？
峰云：歸嶺中去。
師曰：當時從甚麼路出？
峰云：從飛猿嶺出。
師曰：今回向甚麼路去？
峰云：從飛猿嶺去。
師曰：有一人不從飛猿嶺去，子還識麼？
峰云：不識。
師曰：為甚麼不識？
峰云：他無面目。
師曰：子既不識，爭知無面目？峰無對。
巖頭參德山，頭入方丈門，跨門問：是凡是圣？山便喝，頭禮拜。
有人舉似師，師曰：若不是奯上座，大難承當。
頭曰：洞山老人不識好惡，錯下名言，我當時一手擡一手搦。
瑯瑘覺云：巖頭無人問著，不妨奇特，才被洞山腦後一錐，直得瓦解冰消。
師問德山侍者：從何方來？
云：德山來。
師曰：來作什麼？
云：孝順和尚來。
師曰：世間什麼物最孝順？侍者無對。
師不安，令沙彌傳語云居，乃囑曰：他或問：和尚安樂否？但道：云巖路相次絕也。汝下此語須遠立，恐他打汝。沙彌領旨去。傳語聲未絕，早被云居打一棒，沙彌無語。
同安顯代曰：恁麼則云巖一枝不墜也。
師將圓寂，謂眾曰：吾有間名在世，誰人為吾除得？眾皆無對。
時沙彌出云：請和尚法號。
師曰：吾間名已謝。
石霜云：無人得他肯。
云居云：若有間名，非吾先師。
曹山云：從古至今，無人辯得。
疏山云：龍有出水之機，無人辨得。
僧問：和尚違和，還有不病者也無？
師曰：有。
云：不病者還看和尚否？
師曰：老僧看他有分。
云：未審和尚如何看他？
師曰：老僧看時，不見有病。師復問僧：離殼漏子，向甚麼處與吾相見？僧無對。
遂示頌曰：
學者恒沙無一悟，過在尋他舌頭路。
欲得忘形泯蹤跡，努力殷懃空步。
師以咸通十年己丑三月朔旦命剃發、澡身、披衣，聲鐘辭眾，儼然坐化。時大眾號慟，移晷不止，師忽開目謂眾曰：夫出家之人，心不依物，是真修行，勞生息死，於悲何有？乃召主事僧令辨愚癡齋一普，蓋責其戀情也。眾猶戀慕不止，延至七日，食具方備，師亦隨齋畢，曰：僧家勿事大率，臨行之際，喧動如斯。至八日，浴訖，端坐長往，壽六十有三，臘四十二，諡悟本大師，塔曰慧覺。
如是之法，佛祖密付，汝今得之，宜善保護。
銀盌盛雪，明月藏鷺，類之不齊，混則知處。
意不在言，來機亦赴，動成窠臼，差落顧佇。
背觸俱非，如大火聚，但形文彩，即屬染污。
夜半正明，天曉不露。為物作則，用拔諸苦。
雖非有為，不是無語。如臨寶鏡，形影相睹，
汝不是渠，渠正是汝。如世嬰兒，五相完具，
不去不來，不起不住，婆婆和和，有句無句。
終不得物，語未正故。重離六爻，偏正回互，
疊而為三，變盡成五。如荎草味，如金剛杵。
正中妙挾，敲唱雙舉，通宗通途，挾帶挾路。
錯然則吉，不可犯忤。天真而妙，不屬迷悟，
因緣時節，寂然照著。細入無間，大絕方所，
毫忽之差，不應律呂。今有頓漸，緣立宗趣，
宗趣分矣，即是規矩。宗通趣極，真常流注。
外寂中搖，系駒伏鼠。先圣悲之，為法檀度，
隨其顛倒，以緇為素，顛倒想滅，肯心自許。
要合古轍，請觀前古，佛道垂成，十劫觀樹。
如虎之缺，如馬之馵。以有下劣，寶幾珍御；
以有驚異，黧奴白牯。羿以巧力，射中百步，
箭鋒相值，巧力何預？木人方歌，石女起舞，
非情識到，寧容思慮？臣奉於君，子順於父，
不順非孝，不奉非輔。潛行密用，如愚如魯，
但能相續，名主中主。
竊以絕韻之音，假玄唱以明宗。入理深談，以無功而會旨。混然體用，宛轉偏圓。亦猶投刃揮斤，輪扁得手。虛玄不犯，回互傍參。寄鳥道而寥空，以玄路而該括。然雖空體寂然，不乖群動，於有句中無句，妙在體前；以無語中有語，回途復妙。
是以用而不動，寂而不凝。清風偃草而不搖，皓月普天而非照。蒼梧不棲於丹鳳，澂潭豈墜於紅輪？獨而不孤，無根永固。雙明齊韻，事理俱融。是以高歌雪曲，和者還稀。布鼓臨軒，何人鳴擊？不達旨妙，難措幽微。儻或用而無功，寂而虛照，事理雙明，體用無滯，玄中之旨，其有斯焉。
大陽門下，日日三秋；明月堂前，時時九夏。
森羅萬象，古佛家風；碧落青霄，道人活計。
靈苗瑞草，野父愁蕓；露地白牛，牧人懶放。
龍吟枯骨，異響難聞；木馬嘶時，何人道聽？
夜明簾外，古鏡徒耀；空王殿中，千光那照？
澂源湛水，尚棹孤舟；古佛道場，猶乘車子。
無影樹下，永劫清涼；觸目荒林，論年放曠。
舉足下足，鳥道無殊；坐臥經行，莫非玄路。
向道莫去，歸來背父；夜半正明，天曉不露。
先行不到，末後甚過；沒底船子，無漏堅固。
碧潭水月，隱隱難沈；青山白云，無根卻住。
峰巒秀異，鶴不停機；靈木迢然，鳳無依倚。
徒敲布鼓，誰是知音？空擊成聲，何人撫掌？
胡笳曲子，不墮五音；韻出青霄，任君吹唱。
古路坦然誰措足？無人解唱還鄉曲。清風月下守株人，涼兔漸遙春草綠。
天香襲兮絕芬馥，月色凝兮非照燭。行玄猶是涉崎嶇，體妙因茲背延促。
殊不然兮何展縮？縱得然兮混泥玉。獬豸同欄辨者嗤，薰蕕共處須分郁。
長天月兮遍豁谷，不斷風兮偃松竹。我今到此得從容，吾師叱我相隨逐。
新豐路兮峻仍皾，新豐洞兮湛然沃。登者登兮不動搖，游者游兮莫忽速。
絕荊榛兮罷釿斸，飲馨香兮味清肅。負重登臨脫屣回，看他早是空擔鞠。
來駕肩兮履芳躅，至澂心兮去凝自。亭堂雖有到人稀，林泉不長尋常木。
道不鐫雕非曲減，郢人進步何瞻矚？工夫不到不方圓，言語不通非眷屬。
事不然兮詎冥旭？我不然兮何斷續？殷懃為報道中人，若戀玄關即拘束。
金鍼雙鎖備，叶路隱全該。寶印當空妙，重重錦縫開。
交互明中暗，功齊轉覺難。力窮忘進退，金鎖網鞔鞔。
事理俱不涉，回照絕幽微。背風無巧拙，電火爍難追。
圣主由來法帝堯，御人以禮曲龍腰。有時鬧市頭邊過，到處文明賀圣朝。
凈洗濃莊為阿誰？子規聲里勸人歸。百花落盡啼無盡，更向亂峰深處啼。
枯木花開劫外春，倒騎玉象趁麒麟。而今高隱千峰外，月皎風清好日辰。
眾生諸佛不相侵，山自高兮水自深。萬別千差明底事，鷓鴣啼處百花新。
頭角才生已不堪，擬心求佛好羞慚。迢迢空劫無人識，肯向南詢五十三。
□□□□□，□□□□□。徒觀紙與墨，不是山中人。
不求名利不求榮，只麼隨緣度此生。三寸氣消誰是主？百年身後謾虛名。
衣裳破後重重補，糧食無時旋旋營。一个幻軀能幾日？為他間事長無明。
夫沙門釋子，高上為宗，既絕攀緣，宜從淡薄。割父母之恩愛，舍君臣之禮儀，剃發染衣，持巾捧鉢，履出塵之徑路，登入圣之階梯。潔白如霜，清凈若雪，龍神欽敬，鬼魅歸降。專心用意，報佛深恩，父母生身，方沾利益。豈許結托門徒，追隨朋友，事持筆硯，馳騁文章，區區名利，役役趨塵？不思戒律，破卻威儀，取一生之容易，為萬劫之艱辛。若學如斯，徒稱釋子。
伏聞諸佛出世，皆從父母而受身；萬匯興生，盡假天地而覆載。故非父母而不生，無天地而不長，盡沾養育之恩，俱受覆載之德。嗟夫！一切含識，萬象形儀，皆屬無常，未離生滅。雖則乳哺情至，養育恩深，若把世賂供資，終難報答，作血食侍養，安得久長？故孝經云：雖日用三牲之養，猶不孝也。
相牽沈沒，永入輪回。欲報罔極深恩，莫若出家功德。載生死之愛河，越煩惱之苦海，報千生之父母，答萬劫之慈親。三有四恩，無不報矣。故經云：一子出家，九族生天。
良價舍今世之身命，誓不還家，將永劫之根塵，頓明般若。伏惟父母心開喜舍，意莫攀緣，學凈飯之國王，効摩耶之圣后，他時異日，佛會相逢。此日今時，且相離別，良非遽違甘旨，蓋時不待人。故云此身不向今生度，更向何時度此身？伏冀尊懷莫相寄憶！
未了心源度數春，翻嗟浮世謾逡巡。幾人得道空門，獨我淹留在世塵。
謹具尺書辭眷愛，愿明大法報慈親。不須灑淚頻相憶，譬似當初無我身。
巖下白云常作伴，峰前碧障以為鄰。免干世上名與利，永別人間愛與憎。
祖意直教言下曉，玄微須透句中真。合門親戚要相見，直待當來證果因。
良價自離甘旨，杖錫南游，星霜已換於十秋，岐路俄經於萬里。伏惟娘子收心慕道，攝意歸空，休懷離別之情，莫作倚門之望。家中家事，但且隨時，轉有轉多，日增煩惱。阿兄勤行孝順，須求水之魚，小弟竭力奉承，亦泣霜中之笋。夫人居世上，修己行孝，以合天心；僧有空門，慕道參禪，而報慈德。今則千山萬水，杳隔二途。一紙八行，聊伸寸意。
不求名利不求儒，愿樂空門舍俗徒。煩惱盡時愁火滅，恩情斷處愛河枯。
六根戒定香風引，一念無生慧力扶。為報北堂休悵望，譬如死了譬如無。
吾與汝夙有因緣，始結母子恩愛情分。自從懷孕，禱神佛，愿生男兒。胞胎月滿，性命絲懸。得遂愿心，如珠寶惜，糞穢不嫌於臭惡，乳哺不倦於辛勤。稍自成人，遂令習學。或暫逾時不歸，便作倚門之望。
來書堅要出家，父亡母老，兄薄弟寒，吾何依賴？子有拋娘之意，娘無舍子之心。一自汝住他方，日夜常灑悲淚。苦哉！苦哉！今既誓不還鄉，即得從汝志，不敢望汝如王祥臥冰、丁蘭刻木，但如目蓮尊者度我，下脫沈淪，上登佛果。如其不然，幽譴有在，切宜體悉！
師昔在泐潭，尋繹大藏，纂出大乘經要一卷，并激勵道俗偈、頌、誡等，流布諸方。