次利益妙中二：先釋名，次正釋。自行功德指前五妙，次後四妙已是益他。受化得益，於茲別立，益雖不等，同歸法華，是故名為利益妙也。
次正釋中，先開章，次依章解釋。解釋中所以不言序中益者，序但預表當益，當文無益可論，若作表義，神通妙中已略辨竟。今初明來意中，初總標益意，次別明益。
初文言所為者，謂前感應、神通、說法三妙不空，即是利益，利益之人即是眷屬。
次釋論下，別明中二：初引他經得益不同；次今經下，明今教妙益。
初文中所引一論三經，并明由佛得王三昧，能身口兩益，語光指前神通，語聞指前說法，語身指前感應，又語身亦通感應、神通。前言不空過者，若度破獲，皆不唐捐。通是利益別號，引凈名中法寶是現身，普照是放光，而雨是說法。
華嚴、思益放光等者，彼思益經第二網明菩薩放光遍照十方阿僧只國，一切煩惱病苦遇光快樂，佛又放六度及一切法光，皆悉對治眾生慳等諸蔽及一切惑，具如彼經及華嚴等。
次此經中二：先信解，次述成。領解文略，述成文廣。具有前來四妙，方有今文利益。言不能盡者，具如。疏中明橫豎不及等，此明利益益多故也，余意在文可見。次明正說益中，文自分三。先列次釋。釋中，初言遠者，此是跡門故，且以大通為遠。於中又二：先通敘，次別釋。初文為四：初略述益由；次善生下，明益相；三、死之下，結示；四、故文下，引證。
益相中二：先標；次始人天下，釋相。善生通淺深，惡滅亦通淺者，若依大經，破無明位，方名殺人。其實惡滅，具如今文，通於初後。
次別釋中二：先結前生後，次列釋。列釋中二：先七次十。初七中，先大師，次私釋。初文二：先列次卻。以益反釋眷屬，由益成眷屬故也。
七益中并以三藏菩薩為俗諦三昧五通益者，以未斷惑故，別教出假俗諦三昧六通益者，且語斷見思益，名為無漏通。望三藏菩薩全是有漏，是故且與無漏之名。
章安云開前者，開小草為因果兩益；合後者，合中道次第不次第為一實事益；俱開俱合，準此可知。次第益者，即是別中約教道說耳。
次大師開為十益，於前七中亦不開中道次第不次第，唯於小草開為因果，又於中草開為聲聞、緣覺二益，更加方便、實報二益，以成十益。於中二：先結前生後，次正釋。釋中二：先列，次正釋。釋中二：初釋，次問答料簡。
初文二：初正釋；次若麤妙機下，結。初中自為十。初果益中二：標、釋。然因果益通二十五有者，於果報身得現益相，故名果益。言因益者，謂內心轉修。今初果益中三：先釋；次此清涼下，明益由；三、大經下，引經結益。
初文者，文中從省，四趣自四，四人合一，六欲合一，色界七有同為一釋，四空合一，一一文中皆云其中眾生乃至冥顯兩益者，語略意周，具如感應妙中明感應相，及同異中三十六句一界十界，并相對中苦樂關宜二十五有及別圓等，且語現益以對先世，據理則通現在未來，具如前文十界中說，不可盡具，思之可及。說不可并張，例不可全闕，一一皆出其苦相為機，次關宜等可知。
初地獄中言八大地獄者，八熱地獄。地獄者，梵云泥黎，此云苦具。言地獄者，從處為名，八中各有十六小獄以為眷屬，則八個十六成一百二十八，并根本八，合成一百三十六獄。故俱舍云：此下過二萬，無間深廣同，上七捺落迦，八增皆十六，謂煻煨糞屎，鋒刃烈河增，各住彼四方。無間四門既各有四，上七亦然。
八寒者，且準他文云百三十六。若準列八文：一、頞部陀，此云皰，謂寒風逼身生皰；二、剌部陀，此云皰烈；三頞哳咜；四、嚯嚯婆；五、唬唬婆：此并從聲為名也；六、嗢鉢羅，此云青蓮華；七、鉢特摩，此云紅蓮華；八、摩訶鉢特摩，此云大紅蓮華：此并隨身色為名也。并在前所說地獄傍，本處在下，支派不定，或近山河江海、地下、空及余處。鬼本處在閻魔王界，故此洲下過五百由旬有琰魔界，縱廣量亦爾，從此展轉以居余處，或有端正，受諸快樂，猶如天中，尚有丑陋，今文稍略。地獄諸相，廣如觀佛三昧、正法念、阿含、婆沙、俱舍論等。
水、陸、空者，此三是畜生所依處也。大論又有三類攝畜生盡，謂晝行、夜行、晝夜行。五衰相者：一者、頭上華萎；二者、腋下汗出；三者、項中光滅；四者、兩目數瞬；五者、不樂本座。
如瘡等八圣種者，具如止觀第八記。余由證二文可見。
因益中二：先與果益對辨，難易同異；次正釋。初文者，一果辨多果則難，一心辨多因則易，故於一人心中可辨二十五有因益之相，以王三昧力而應之也。正釋又三：初正釋；次合而下，明益由；三、大經下，結。
初文又二：先正釋；次如是等下，結。初又二：初總釋；次若無下，別釋。
四因壞益者，四趣因也。二十一因成益者，四趣已上至非想也。此語先持五戒，頓離四趣因者是也。一因成者，非想也，此一無壞故也。一因壞者，此一唯壞無成。此中明益，不可更云成此一故也。此語先破地獄因，說中間漸離，故迭有成壞，意亦可知。若成就地獄及壞非想，非此中意。六天因果，前三具如正法念等，三界因果具如俱舍、婆沙。
次別釋中亦四趣、四人各辨，六欲、色空合明。初四趣壞中二：先釋；次此名下，結益。初又二。先地獄中二。先正明惡有。欲離下，立機緣中二：初直明；二、明得繩者，具如止觀第七記。
次余三趣因相，略如止觀十心中。於中又二：先正明有相；次欲離下，辨機緣。初文自三，次機緣如文。
次辨二十一因者，又二，謂人、天，各先辨相，次機感。初文先四人中二：先正釋因相，次明機感。初又三：先總標人因；次列；三、判。此中但是略論機應，正文在下二十一有，一時總明。
次六欲亦三：先總辨因；次故云下，與四趣、四人對辨同異；三、若修下，別明因相，六文不同。此中乃至下四禪、四空不別明機感，總在無色文後，一時通明。
次四禪中，四禪自為四有，於中，初禪加梵王，四禪加無想故，略釋所加，仍不明五圣，但是文略。
次問答引舊等，可知。次四空文略。次結，又二：初正結，次引證。次合而下，正明益由，結文可知。
三、聲聞益中二：先明修因意；次若持戒下，正釋。初中言犁牛者，由愛尾故，人貪其尾，乃害其身。說文云：西夷長尾牛也。有作貓字，是人間捕鼠者，非此中義。又有作貓字，未知所從，正應作犁字。
次正釋中亦三：先正釋；次益由；三、大經下，結益。初又二：先釋，次結位。初又二：先明破見，次明破思。初又二：先釋；次是為下，結。初又二：初明所修之法，通伏愛見以為機緣，初明出家修戒在五停心前。次若均下，行相，又三：初五停心位。次賢名下，四善根位。言如救頭然者，如止觀第七記。三、一剎那下，初果位，文相并略，但列大位耳，細相不論。
次修道中二，謂超果及次第也。
次結位及由結可知。此中節節有機感相，尋之可見。以明賢位及明見道、修道等，處處須加故爾。
次明支佛，又三：先略明行相；次此人下，略明機應；三、結位。與聲聞共為中草，故云猶也。次言華飛釧動者，論云：有國王觀華飛葉動，得辟支佛。釧動者，禪經云：有國王令宮女摩身，為鐶釧鬧，令漸漸減釧，乃至唯一，則不復聲，因思此聲從因緣生，悟辟支佛。亦如獼猴見支佛坐禪，後於余處見諸外道種種苦行，乃教外道跏趺而坐，手捻其口，合其眼，諸外道嘆云：必有勝法。外道受教，皆證支佛。
五、六度中二：先釋次由。文闕，引大經結。初文又二：先釋，次結位。初釋中四：先總；次若行下，別明行相；三、六蔽下，指教；四、以伏下，功能。
初二如文。破人言四者，謂如幻等四。破天言十七三昧者，二十五有除四人、四趣，猶有十七，謂欲界六；色界七，謂四禪、無想、梵王、五含；無色四。三、明六度對破六道，出地持、菩薩戒本。
六、通教益中亦但釋由。釋中三：先總標三乘；次釋；次結。初如文。次文二：先二乘，次菩薩。初文二：先破見，次破思。如文。
言總別慈悲者，例如前文。前文云合而言之，即是總也；別而言之，即是別也。亦是通別，通以慈悲，用二十五三昧加之。別者，若令伏見思時，用菩薩本初自伏見思中慈悲弘誓熏之；若令入空，則用菩薩本初修空時慈悲弘誓加之。假、中準此，思之可知。
七、別人，亦先釋次由。釋中二：先總次別。總中言一念等者，但期心在果耳，如前廣釋。
八、明圓人中二：先明總別，次明機緣。初又二：先總次別。總中亦言一念系緣等，當知二名二義同異永別。次若歷下，別中言十種境者，陰入等十境也。蒙加益等可知。
九、變易者，在方便土。於中為五：初辨人類；次故下文下，引證；三、是人下，辨利鈍；四、是為下，明益相；五、若分別下，辨土體一異。
初文云前八番中四處或九處者，四處謂四教中各有斷通惑者生於彼界。言九處者，三藏二人；通教三人；別教三人，謂住、行、向；圓教一人，謂凈六根。次引證中，引四文也。此經可見。勝鬘當知菩薩義兼三教，楞伽三人義當四人俱生彼土，大論文反舉真以釋似。五、明土一異者，隨機所見，二義常存。
第十、實報益中三：先總舉人類；次但無明下，明益相；三、若分別下，正辨土體一異。
初言八番之中兩人者，別教地前、圓教住前，在同居土得入此位，進斷無明，生實報土。方便土又二人者，是前四人中，後之二人也。此之二人，先已入於斷見思惑及無知位，生方便土，於彼土中進斷無明，亦生實報。
次文言三賢十圣住果報者，名雖似別，義必依圓，以別證道，同圓教故，即是兩處十地合說。
次結中三：初若麤下，總結文旨；次是為下，結益由；三、故令下，結正益人。
次料簡中，初問答者，二十五有其名雖遍，一一有上惑，有淺深，是故重重用二十五，故大經云：二十五有有我不耶？
次問：三諦在極亦通凡者，由前答云破實報土，顯王三昧，三諦了了。既云破實報土，狀當三諦唯在於佛，是故更問亦通凡不。答中意者，三諦名理，實無深淺，由證不證，故分凡圣。初云五陰即是俗諦，陰既至佛，當知俗諦亦通至佛。
言無等等者，如前第二卷記，為顯後地，云破實報耳。妙境觀法，實通凡圣，此中亦是寄文分別，令易解故，作三諦相，其一一諦無非究竟。若不爾者，如何五陰而至於佛？
後問答中二：初簡二文，次取後文。於中又四：先示遠相；次從是下，明遠益由；三、彼之下，明益相；四、斯等下，結前生後。初二如文。三、益相中二：初明已入實益；次於時下，明未入實者。初文又二：初正明，次引證。
初又二：初得入自滿，次益他。次引證中，成道證自，法輪證他。次文若為未入者，復須成熟，又為五：初標忘不忘二人不同；次忘者下，明忘者須熟；三、或多以下，明成熟不同；四、生方便下，明入實之處；五、如千下，示入實之人。
故知前明四種結緣、四種成熟，處處得益，成內外眷屬，及感應中過去感應，并境妙中明二諦意，尚取本行菩薩道時而為華臺，而作方便。已入華臺者，自是一邊，即是其事，今但大通已後，若於此土，若方便實報已入實者，即是今文遠益之相。其未入者，故生後文近益之相。
次近益中二：先正釋，次料簡。初正釋中二：先釋；次始從下，結。初又二：先釋；次近從下，明益不同。初又二：初約教，次約味。初約教又二：初釋；次復次下，判。初文又二：初總明諸教益相，次別明十益。初文又二：初通標一期深淺；次何者下，釋。
所以然者，始自寂場，終至法華，雖復差別，來至法華，終歸實事，并是示為四教教主調熟之力，功在於斯，雖遠近有殊，七益之相不異於遠，故云如前。
又大小去，別明十益中二：先約諸教辨因果二益，次別對諸教以明八益。初因果二：先釋次結。
初文二：先引他經明因果益；次又佛下，此經明果益。久居黑暗而今大明，故屬果益。
三、辨依教通別遮那，方乃名為三無差別。此以自他不二門成。
九、權實不二門者，平等大慧，常鑒法界，亦由理性九權一實，實復九界，權亦復然，權實相冥，百界一念，不可分別，任運常然。至果乃由契本一理，非權非實，而權而實，此即如前心輪自在，致令心口赴權實機。三業一念無乖權實，不動而施，豈應隔異？對說即以權實立稱，在身即以真應為名，三業理同，權實冥合。此以三業不二門成。
十、受潤不二門者，物理本來性具權實，無始熏習，或實或權。權實由熏，理平等，遇時成習，行愿所資。若無本因，熏亦徒設。遇熏自異，非由性殊。性雖無殊，必藉幻發，幻機、幻感、幻應、幻赴，能應所化，并非權實。然由生具，非權非實，成權實機，佛亦果具，非權非實，為權實應，物機契應，身土無偏，同常寂光，無非法界，故知三千同在心地，與佛心地三千不殊，四微體同，權實益等。此以權實不二門成。
是故十門門門通入色心，乃至受潤咸然，故使十妙始終理一。如境本來具三，依理生解，故名為智。智解導行，行解契理，三法相符，不異而異，而假立淺深，設位簡濫，三法秪是證彼理三。下之五章，三法起用。三法既是一念，三千即空假中，成故有用。若了一念，十方三世諸佛之法本跡非遙。故重述十門，令觀行可識。首題既爾，覽別為總，符文可知。