闻如是：
一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与尊弟子千二百五十人俱，及诸菩萨、清信士女一切普会围绕说法。
佛告大众：彼有长者，名曰音悦，财富无数，年老无子，以为愁戚。虽其然者，宿福所追，其报有四：一者、夫人产男端正无比；二者、五百白马同时生驹；三者、国王遣使者拜授金印；四者、五百宝船同时俱至。
阿难白佛：何等宝船而俱至乎？
佛告阿难：长者音悦群族殊多，先此之时，遣五百人乘船入海，既获众宝，安隐还家。是故，如来说此四福同时普集。
长者欢喜，心自念言：天降福祚，集我之庭，当作甘馔，室族相庆。即如所言，兴作大厨。娱乐尽欢，鼓乐、弦歌声闻于天。是时四大天王、释梵天王、诸龙、鬼王、阿须伦王、一切神王，各与眷属侧塞虚空，看此长者福德无量。
如来神达，知此长者欢喜踊跃。因其欢悦，欲往称叹，若其开解，可殖福栽。如来应时歌颂吉祥八种之音，往于门外而说颂曰：长者今日，吉祥集至，一切福应，室族吉利。昔所殖福，其报有四，大小欢悦，世间无比，诸天龙神，咸为降伏。快哉长者！猥获吉福，如春种禾，秋则成熟，先作后受，影报随逐。
尔时长者闻佛德音，五情逸豫，欢喜而出。见佛恭肃，即便启言：瞿昙沙门实为神妙！知我室族吉祥无量。枉屈尊神，来相赞叹。即以好白㲲直金千万两，奉上如来。佛即受之，而为达。
佛告长者：财有五危，世人不知，悭吝贪惜，不能减割以周穷乏。寿终神逝，弃财世间。汝今能尔，必获影报，所生之处，福自归身。
长者白佛：何等五危？
佛即报言：一者、大火烧之不觉；二者、大水漂没无常；三者、县官夺取无道；四者、恶子用度无限；五者、盗贼所见劫夺。五事一至，不可抑制，譬如有人违犯王法，闭在牢狱，应当诛戮，财物没入其官，岂复能却之乎？又复譬如阿难邠坻，财宝无数，国王夺取，主不能制，亦非神龙所能止之。所以者何？以其前世布施七悔，是以今世七富七贫。长者闻说，益增踊跃。于是，如来忽然还到耆阇崛山。
尔时，国内有尼揵异道人，名曰不兰迦叶，听闻如来诣长者家，歌颂一偈，猥得长者千万两金，心怀悁嫉，心即念言：瞿昙沙门尚能得金，况我往乞，当不得乎？又自念言：我当往求瞿昙沙门所可说偈，然后往乞，必得珍宝。嗟叹之宜，当胜瞿昙。
不兰迦叶怀此愚痴、妒嫉之意而往稽首问讯如来，长跪白佛：薄德无福，衣食不充。传闻瞿昙诣长者家，歌颂一偈大得珍宝。宁可哀矜，赐所说偈，令吾讽诵。当往咨嗟，冀望得宝。
如来三达，知此长者却后一时财宝当散，不兰迦叶不知时宜，遭厄之家而说吉祥，必得长者无量杖痛。如来告言：不惜此偈。所以者何？汝不知时。卿说此偈，必得楚痛，是故如来违卿所求。若更欲得应时之说、绝妙之句，吾当与汝，既使长者得闻真言，又可免于捶毒之痛。
不兰迦叶心自念言：瞿昙沙门不欲令我往乞珍宝，是故吝惜，不肯与我。即便重启：其于与我，焉知余事？
如来慈愍，谏之满三，终不信解。佛亦豫知：不兰迦叶前世因缘，应受此痛。如来又云：罪不可债。佛即为说吉祥之偈。尼干讽诵，一岁乃闇。
然后长者失火烧舍，珍奇了尽；五百马驹同时烧死；所生妙子一旦终亡；王遣使者录夺金印。后复乘船入海采宝，安隐来还，泊岸数日，五百宝船一旦漂没。室族大小无不愁毒，譬如有人而被诛戮，未死之顷愁怖难言。
其日，不兰迦叶往到其门，歌颂如来吉祥之偈：长者今日，吉祥集至，一切福应，室族吉利。昔所殖福，其报有四，大小欢悦，世间无比，诸天龙神，咸为降伏。快哉长者！猥获吉福，如春种禾，秋则成熟，先作后受，影报随逐。
于是不兰迦叶说此偈时，长者闻之，举门忿恚：天下凶殃无过于我。云何此人裸形无耻，在此妖蛊说我吉祥，益我忧烦？即出捶打，从头至足无不被患。举身大痛，匍匐还家。六师宗等逆问其意。答言：此变正由瞿昙。内不自克，反怨世尊。
尔时，世尊在罗阅祇竹园之中，与诸大众围绕说法。佛告众会：不兰迦叶前从如来求索一偈，欲诣长者歌颂求宝。如来谏之，其于不信。今已在彼，遭痛毒患。
阿难白佛：不兰迦叶与此长者有何因缘而被此患？
佛告阿难：乃昔久远不可计数阿僧祇劫，时有国王，亦名音悦。复有一鸟，名曰鹦鹉，在王宫上，鸣声和好。王时昼寝，闻鸟鸣声惊觉，问其左右：此为何鸟，鸣声妙好？侍者白言：有一奇鸟，五色焜煌，适在宫上，鸣已便去。王即遣大众，步骑络绎，逐而求之。推寻殊久，捕得与王。王得欢喜，爱乐无厌，即以珠玑、水精、琉璃、真珠、珊瑚璎珞其身，头颈、羽翮无不周遍；常着左右，昼夜看视，不去须臾。
后复有鸟，名曰秃枭，来在宫上。看见鹦鹉独得优宠，即问鹦鹉：何缘致此？鹦鹉答言：我来宫上悲鸣殊好，国王爱敬于我，取我常着左右，五色珠玑璎珞我身。秃枭闻之，心怀嫉妒，心即念言：我亦当鸣，令殊于卿。国王亦当爱宠我身。王时出卧，秃枭即鸣，王即惊觉，㱇然毛竖，如畏怖状。王问左右：此为何声，惊动怖我？侍者白言：有恶声鸟，名曰秃枭。王即恚曰：促遣大众分布推索！即得与王。王令左右生拔毛羽，举身大痛，步行而去。到其野田，众鸟问言：何缘致此？秃枭瞋恚，不责己身，答众鸟言：正坐鹦鹉，故得此患。
佛言：善声招福，恶声致祸，罪报由己，反怒鹦鹉。
佛告阿难：昔国王者，今长者音悦是；鹦鹉者，我身是；秃枭者，今不兰迦叶是。昔嫉鹦鹉，即被毒患；今嫉如来，获痛难言。贪嫉烧身，何况苦难？所以者何？不兰迦叶诽谤如来，前后六事。何等为六？一者、在于难国，兴贪嫉心，诽谤如来；二者、于罗阅祇，以竹园故，诽谤如来；三者、在罗阅祇，诣长者音悦家，贪其金宝，诽谤如来；四者、于摩竭提界，贪于供养，诽谤如来；五者、在维耶离国，贪名利养，诽谤如来；六者、在舍卫国，贪于利养及惜名称，诽谤如来。于时国王驱逐出国。不兰迦、叶六师徒等同心说言：瞿昙实神，莫不敬重；吾等术浅，名称崩颓，处处见忽，当用活为。即时以沙而着瓶中，自沉于水，于是寿命终，即入地狱，考治一切，苦痛无量。
佛重告言：当未来世多有贪嫉弊恶之人，诽谤、贡高，相求长短，是则自烧痛哉。阿难！是故汝当广宣斯经，以护将来如斯之党。
阿难白佛：长者音悦昔殖何德获此四福？何所罪行而复失之？
佛告阿难：音悦前世为年少时，钦戴佛法及与圣众，供养尽忠而愿豪富。纳妻之后专迷着色，违慢三宝，又无慈心仁接长幼。是故报应，适毕便散。汝开导、宣告，令知其要。
佛说此已，四部弟子、天、龙、鬼神、国王、臣民一切众会闻经欢喜，莫不作礼。