教觀綱宗原名一代時教權實綱要圖，長幅難看，今添四教，各十乘觀，改作書冊題名。北天目蕅益沙門智旭重述佛祖之要，教觀而已矣。觀非教不正，教非觀不傳。有教無觀則罔，有觀無教則殆。然統論時教，大綱有八，依教設觀，數亦略同。
八教者：一、頓；二、漸；三、秘密；四、不定：名為化儀四教，如世藥方。五、三藏；六、通；七、別；八、圓：名為化法四教，如世藥味。
當知頓等所用，總不出藏等四味。藏以析空為觀，通以體空為觀，別以次第為觀，圓以一心為觀。四觀各用十法成乘，能運行人至涅盤地。藏、通二種教觀，運至真諦涅盤；別、圓二種教觀，運至中諦大般涅盤。藏、通、別三，皆名為權，唯圓教觀乃名真實。就圓觀中，復有三類：一、頓；二、漸；三、不定也。
為實施權，則權含于實；開權顯實，則實融于權。良由眾生根性不一，致使如來巧說不同。且約一代，略判五時：
一、華嚴時，正說圓教，兼說別教。約化儀，名頓。
二、阿含時，但說三藏教。約化儀，名漸初。
三、方等時，對三藏教半字生滅門，說通、別、圓教滿字不生不滅門。約化儀，名漸中。
四、般若時，帶通、別二權理，正說圓教實理。約化儀，名漸後。
五、法華涅盤時，法華開三藏、通、別之權，唯顯圓教之實，深明如來設教之始終，具發如來本跡之廣遠。約化儀，名會漸歸頓，亦名非頓非漸。涅盤重為未入實者，廣談常住，又為末世根鈍，重扶三權，是以追說四教、追泯四教。約化儀，亦名非頓非漸。而秘密、不定二種化儀，遍於前之四時，唯法華是顯露，故非秘密，是決定，故非不定。
然此五時有別有通，故須以別定通，攝通入別，方使教觀咸悉不濫。
今先示五時八教圖，次申通別五時論。
法華玄義云：夫五味半滿論別，別有齊限，論通，通於初後。章安尊者云：人言第二時，十二年中說三乘別教。若爾，過十二年，有宜聞四諦、十二因緣、六度，豈可不說？若說，則三乘不止在十二年中；若不說，則一段在後宜聞者，佛豈可不化也？定無此理。經言為聲聞說四諦，乃至說六度，不止十二年，蓋一代中隨宜聞者即說耳。如四阿含、五部律是為聲聞說，乃訖於圣滅，即是其事，何得言小乘悉十二年中也？人言第三時，三十年中說空宗般若、維摩、思益。依何經文知三十年也？大智度論云：須菩提於法華中聞說舉手低頭皆得作佛，是以今問退義。若爾，大品與法華，前後何定也？
論曰：智者、章安明文若此，今人絕不寓目，尚自訛傳阿含十二方等八之妄說，為害甚大，故先申通論，次申別論。
先明通五時者，自有一類大機，即於此土見華藏界舍那身土常住不滅，則華嚴通後際也。只今華嚴入法界品亦斷不在三七日中。
復有一類小機，始從鹿苑，終至鶴林，唯聞阿含、毘尼、對法，則三藏通於前後明矣。章安如此破斥，癡人何尚執迷？
復有一類小機，宜聞彈斥褒嘆而生恥慕，佛即為說方等法門，豈得局在十二年後僅八年中？且如方等陀羅尼經，說在法華經後，則方等亦通前後明矣。
復有三乘，須歷色心等世、出世法，一一會歸摩訶衍道，佛即為說般若，故云：從初得道乃至泥洹，於其中間，常說般若。則般若亦通前後明矣。
復有根熟眾生，佛即為其開權顯實，開跡顯本，決無留待四十年後之理。但佛以神力，令根未熟者不聞。故智者大師云：法華約顯露邊論，不見在前；秘密邊論，理無障礙。且如經云：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛。如是法者，豈非妙法？又梵網經云：吾今來此世界八千返，坐金剛華光王座等。豈非亦是開跡顯本耶？
復有眾生應見涅盤而得度者，佛即示入涅盤，故曰八相之中，各具八相不可思議。且大般涅盤經追敘阿闍世王懺悔等緣，并非一日一夜中事也。
次明別五時者，乃約一類最鈍聲聞，具經五番陶鑄，方得入實。所謂初於華嚴前八會中永無聲聞，故云不見不聞。至第九會，在只園中，方有聲聞。爾時已證圣果，尚於菩薩境界如啞如聾。驗知爾前縱聞華嚴，亦決無益。然舍利弗等，由聞藏教，方證圣果，方預入法界會，則知斷不說在阿含前矣。人胡略不思察，妄謂華嚴局在三七日內耶？。次於阿含聞因緣生滅法，轉凡成圣，如轉乳成酪次聞方等，彈偏斥小，嘆大褒圓，遂乃恥小慕大，自悲敗種，雖復具聞四教，然但密得通益，如轉酪成生酥。次聞般若，會一切法皆摩訶衍，轉教菩薩領知一切佛法寶藏，雖帶通、別，正明圓教，然但密得別益，如轉生酥成熟酥。次聞法華，開權顯實，方得圓教實益，如轉熟酥而成醍醐。然只此別五時法，亦不拘定年月日時，但隨所應聞，即便得聞。如來說法，神力自在，一音異解，豈容思議？
又有根稍利者，不必具歷五味，或但經四番、三番、二番陶鑄，便得入實。若於阿含、方等、般若，隨一悟入者，即是秘密、不定二種化儀所攝。復有眾生未堪聞法華者，或自甘退席，或移置他方，此則更待涅盤捃拾，或待滅後余佛。事非一概，熟玩法華玄義、文句，群疑自釋。
頓有二義：一、頓教部，謂初成道，為大根人之所頓說，唯局華嚴。二、頓教相，謂初發心時，便成正覺，及性修不二、生佛體同等義，則方等、般若諸經悉皆有之。
漸亦二義：一、漸教部，謂惟局阿含為漸初，方等為漸中，般若為漸後。二、漸教相，謂歷劫修行，斷惑證位次第，則華嚴亦復有之。法華會漸歸頓，不同華嚴初說，故非頓，不同阿含、方等、般若隔歷未融，故非漸，然仍雙照頓、漸兩相。
秘密亦有二義：一、秘密教，謂於前四時中，或為彼人說頓，為此人說漸等，彼此互不相知，法華：正直舍方便，但說無上道。故非秘密；二、秘密咒，謂一切陀羅尼章句，即五時教中皆悉有之。
不定亦有二義：一、不定教，謂於前四時中，或為彼人說頓，為此人說漸，彼此互知，各別得益，即是宜聞頓者聞頓，宜聞漸者聞漸也；二、不定益，謂前四時中，或聞頓教得漸益，或聞漸教得頓益，即是以頓助漸，以漸助頓也頓教部，止用圓、別二種化法；漸教部，具用四種化法。顯露不定，既遍四時，亦還用四種化法。秘密、不定，亦遍四時，亦還用四種化法。
頓教相，局惟在圓，通則前之三教亦自各有頓義。如善來，得阿羅漢等。漸教相，局在藏、通、別三，通則圓教亦有漸義。如觀行、相似、分證、究竟等。秘密教，互不相知，故無可傳。秘密咒，約四悉檀，故有可傳。不定教，不定益，并入前四時中，故無別部可指。
約化儀教，復立三觀，謂頓觀、漸觀、不定觀。蓋秘密教既不可傳，故不可約之立觀；設欲立觀，亦止是頓、漸、不定三法皆秘密耳。今此三觀，名與教同，旨乃大異。何以言之？頓教，指華嚴經，義則兼別；頓觀，唯約圓人，初心便觀諸法實相，如摩訶止觀所明是也。漸教，指阿含、方等、般若，義兼四教，復未開顯；漸觀，亦唯約圓人，解雖已圓，行須次第，如釋禪波羅蜜法門所明是也。不定教，指前四時，亦兼四教，仍未會合；不定觀，亦唯約圓人，解已先圓，隨於何行，或超或次，皆得悟入，如六妙門所明是也。
問：但說圓頓止觀即足，何意復說漸及不定？
答：根性各別，若但說頓，收機不盡。
問：既稱漸及不定，何故惟約圓人？
答：圓人受法，無法不圓。又未開圓解，不應輒論修證；縱令修證，未免日劫相倍。
法尚無一，云何有四？乃如來利他妙智，因眾生病而設藥也。見思病重，為說三藏教；見思病輕，為說通教；無明病重，為說別教；無明病輕，為說圓教。
三藏教，四阿含為經藏，毘尼為律藏，阿毘曇為論藏。此教詮生滅四諦，亦詮思議生滅十二因緣，亦詮事六度行，亦詮實有二諦，開示界內鈍根眾生，令修析空觀，出分段生死，證偏真涅盤，正化二乘，傍化菩薩，亦得約當教自論六即。
理即者，偏真也。諸行無常，是生滅法，生滅滅已，寂滅為樂。因滅會真，滅非真諦，滅尚非真，況苦、集、道。真諦在因果事相之外，故依衍教，判曰偏真。
名字即者，學名字也。知一切法從因緣生，不從時、方、梵天、極微、四大等生，亦非無因緣，自然而生。知因緣所生法，皆悉無常無我。
觀行即者：一、五停心；二、別相念；三、總相念。外凡資糧位也。
五停心者：一、多貪眾生，不凈觀；二、多瞋眾生，慈悲觀；三、多散眾生，數息觀；四、愚癡眾生，因緣觀；五、多障眾生，念佛觀。以此五法為方便，調停其心，令堪修念處，故名停心也。
別相念者：一、觀身不凈；二、觀受是苦；三、觀心無常；四、觀法無我。對治依於五蘊所起四倒也。
總相念者，觀身不凈，受、心、法亦皆不凈；觀受是苦，心、法、身亦皆苦；觀心無常，法、身、受亦皆無常；觀法無我，身、受、心亦皆無我也。
相似即者，內凡加行位也。一、煖；二、頂；三、忍；四、世第一。得色界有漏善根，能入見道。
分證即者，前三果，有學位也。初、須陀洹果，此云預流，用八忍八智，頓斷三界見惑，初預圣流，名見道位；二、斯陀含果，此云一來，斷欲界六品思惑，余三品在，猶潤一生；三、阿那含果，此云不還，斷欲界思惑盡，進斷上八地思，不復還來欲界。此二名修道位。
究竟即者，三乘無學位也。
一、小乘第四、阿羅漢果。此含三義：一、殺賊；二、應供；三、無生。斷三界見思俱盡，子縛已斷，果縛尚存，名有余涅盤；若灰身泯智，名無余涅盤。
二、中乘辟支佛果。此人根性稍利，逆順觀察十二因緣，斷見思惑，與羅漢同，更侵習氣，故居聲聞上。
三、大乘佛果。此人根性大利，從初發心緣四諦境，發四弘誓，即名菩薩修行六度。初阿僧只劫，事行雖強，理觀尚弱，準望聲聞，在外凡位。第二阿僧只劫，諦解漸明，在煖位。第三阿僧只劫，諦解轉明，在頂位。六度既滿，更住百劫，修相好因，在下忍位。次入補處，生兜率天，乃至入胎、出胎、出家、降魔，安坐不動時，是中忍位，次一剎那入上忍，次一剎那入世第一，發真無漏三十四心，頓斷見思，正習無余，坐木菩提樹下，以生草為座，成劣應身受梵王請，三轉法輪，度三根性，緣盡入滅，與阿羅漢、辟支佛究竟同證偏真法性，無復身智依正可得。
此教具三乘法：聲聞觀四諦，以苦諦為初門，最利者三生，最鈍者六十劫，得證四果；辟支觀十二因緣，以集諦為初門，最利者四生，最鈍者百劫，不立分果，出有佛世名緣覺，出無佛世名獨覺；菩薩弘誓六度，以道諦為初門，伏惑利生，必經三大阿僧只劫，頓悟成佛。然此三人，修行證果雖則不同，而同斷見思，同出三界，同證偏真，只行三百由旬，入化城耳。
十法成乘者：一、觀正因緣境，破邪因緣、無因緣二種顛倒；二、真正發心，不要名利，惟求涅盤；三、遵修止觀，謂五停名止，四念名觀；四、遍破見愛煩惱；五、識道滅還滅，六度是通，苦集流轉，六蔽是塞；六、調適三十七品，入三脫門；七、若根鈍不入，應修對治事禪等；八、正助合行，或有薄益，須識次位，凡圣不濫；九、安忍內外諸障；十、不於似道而生法愛，是為要意。利人節節得入，鈍者具十法方悟。
通教鈍根通前藏教，利根通後別、圓，故名為通。又從當教得名，謂三人同以無言說道，體法入空，故名為通。此無別部，但方等、般若中有明三乘共行者，即屬此教。詮無生四諦，亦詮思議不生滅十二因緣一一三輪體空，亦詮幻有空二諦幻有為俗，幻有即空為真。，亦詮兩種含中二諦，亦詮別入通三諦二諦同前，點非漏非無漏具一切法，與前中異，開示界內利根眾生，令修體空觀，出分段生死，證真諦涅盤，正化菩薩，傍化二乘，亦於當教自論六即。
理即者，無生也。諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故知無生。解苦無苦而有真諦，苦尚即真，況集、滅、道。
名字即者，幻化也。知一切法當體全空，非滅故空，生死涅盤同於夢境。
觀行即者，一、乾慧地也。未有理水，故得此名，即三乘外凡位，與藏教五停別相、總相念齊。
相似即者，二、性地也。相似得法性理水，伏見思惑，即三乘內凡位，與藏教四加行齊藏、通指真諦為法性，與別、圓不同。
分證即者，從八人地至菩薩地，有七位也。三、八人地者，入無間三昧，八忍具足，智少一分。四、見地者，八智具足，頓斷三界見惑，發真無漏，見真諦理，即三乘見道位，與藏須陀洹齊。五、薄地者，三乘斷欲界六品思惑，煩惱漸薄，與藏斯陀含齊。六、離欲地者，三乘斷欲界思惑盡，與藏阿那含齊。七、已辦地者，三乘斷三界正使盡，如燒木成炭，與藏阿羅漢齊。聲聞乘人止此。八、支佛地者，中乘根利，兼侵習氣，如燒木成灰，與藏辟支佛齊。九、菩薩地者，大乘根性，最勝最利，斷盡正使，與二乘同，不住涅盤，扶習潤生，道觀雙流，游戲神通，成熟眾生，凈佛國土。此與藏教菩薩不同。藏教為化二乘，假說菩薩伏惑不斷，正被此教所破，豈有毒器堪貯醍醐？
究竟即者，第十、佛地也。機緣若熟，以一念相應慧斷余殘習，坐七寶菩提樹下，以天衣為座，現帶劣勝應身，為三乘根性轉無生四諦法輪，緣盡入滅，正習俱除，如劫火所燒，炭灰俱盡，與藏教佛果齊。
此教亦具三乘根性，同以滅諦為初門。然鈍根二乘但見於空，不見不空，仍與三藏同歸灰斷，故名通前。利根三乘不但見空，兼見不空，不空即是中道，則被別、圓來接，故名通後。
中道又分為二：一者、但中，唯有理性，不具諸法，見但中者，接入別教；二者、圓中，此理圓妙，具一切法，見圓中者，接入圓教。就此被接，又約三位：一者、上根，八人、見地被接；二者、中根，薄地、離欲地被接；三者、下根，已辦地、支佛地被接。就此三位被接，又各有按位、勝進二義。若按位接，或同別十向，或同圓十信；若勝進接，或登別初地，或登圓初住。既被接已，實是別、圓二教菩薩於當教中，仍存第九菩薩地名。至機緣熟，示現成佛，乃是別地圓住，來示世間最高大身，非由通教教道得成佛也。通教尚無實成佛義，況藏教哉！藏教佛果亦皆別地、圓住所現劣應身耳。
十法成乘者：一、明觀境，六道、陰入、能觀、所觀皆如幻化；二、明發心，二乘緣真自行，菩薩體幻兼人，與樂拔苦，譬於鏡像；三、安心如空之止觀；四、以幻化慧，破幻化見思；五、雖知苦集流轉，六蔽等皆如幻化，亦以幻化道滅，還滅六度等通之；六、以不可得心修三十七道品；七、體三藏法無常、苦、空，如幻而治；八、識乾慧等如幻次位，而不謬濫；九、安忍乾慧位內外諸障而入性地；十、不著性地相似法愛，而入八人、見地證真。利鈍分別，如前說。
別教，謂教、理、智、斷、行、位、因、果，別前藏、通二教，別後圓教，故名別也。此教詮無量四諦，亦詮不思議生滅十二因緣，亦詮不思議六度、十度，亦詮顯中二諦，亦詮圓入別二諦，亦詮別三諦亦詮圓入別三諦，開示界外鈍根菩薩，令修次第三觀，出分段、變易二種生死，證中道無住涅盤，亦於當教自論六即。
理即者，但中也。真如法性，隨緣不變，在生死而不染，證涅盤而非凈，迥超二邊，不即諸法，故依圓教判曰但中。
名字即者，解義也。仰信真如法性，凡不能減，圣不能增，但由客塵覆蔽而不證得，須先藉緣修，助發真修，方可克證。
觀行即者，外凡十信位也。一、信心；二、念心；三、精進心；四、慧心；五、定心；六、不退心；七、回向心；八、護法心；九、戒心；十、愿心。既先仰信中道，且用生滅因緣觀伏三界見思煩惱，故名伏忍，與通乾慧、性地齊。
相似即者，內凡三十心，三賢位也。
初十住者：一、發心住，斷三界見惑，與通見地齊；二、治地住；三、修行住；四、生貴住；五、方便具足住；六、正心住；七、不退住，斷三界思惑盡，與通已辦地齊；八、童真住；九、法王子住；十、灌頂住，斷界內塵沙，與通佛地齊。此十住名習種性，用從假入空觀，見真諦，開慧眼，成一切智，行三百由旬，證位不退。
次十行者：一、歡喜行；二、饒益行；三、無瞋恨行；四、無盡行；五、離癡亂行；六、善現行；七、無著行；八、尊重行；九、善法行；十、真實行。此十行名性種性，用從空入假觀，遍學四教四門，斷界外塵沙，見俗諦，開法眼，成道種智。
次十回向者：一、救護眾生離眾生相回向；二、不壞回向；三、等一切佛回向；四、至一切處回向；五、無盡功德藏回向；六、隨順平等善根回向；七、隨順等觀一切眾生回向；八、真如相回向；九、無縛解脫回向；十、法界無量回向。此十向名道種性，習中觀，伏無明，行四百由旬，居方便有余土，證行不退。
分證即佛者，十地圣種性及等覺性也。初、歡喜地，名見道位，以中道觀見第一義諦，開佛眼，成一切種智，行五百由旬，初入實報無障礙土，初到寶所，證念不退，得無功用道，隨可化機緣，能百界作佛，八相成道，利益眾生；二、離垢地；三、發光地；四、焰慧地；五、難勝地；六、現前地；七、遠行地；八、不動地；九、善慧地；十、法云地。各斷一品無明，證一分中道，更破一品無明，入等覺位，亦名金剛心，亦名一生補處，亦名有上士。
究竟即佛者，妙覺性也。從金剛後心，更破一品無明，入妙覺位，坐蓮華藏世界七寶菩提樹下大寶華王座，現圓滿報身，為鈍根菩薩轉無量四諦法輪。
此教名為獨菩薩法，以界外道諦為初門，無復二乘，而能接通。通教三乘既被接後，皆名菩薩，不復名二乘也。
十法成乘者：一、緣於登地中道之境而為所觀，迥出空有之表；二、真正發心，普為法界；三、安心止觀，定愛慧策；四、次第遍破三惑；五、識次第三觀為通，見思、塵沙、無明為塞，傳傳檢校，是塞令通；六、調適三十七道品，是菩薩寶炬陀羅尼，入三解脫門，證中無漏；七、用前藏、通法門，助開實相；八、善知信、住、行、向、地、等、妙七位差別，終不謂我叨極上圣；九、離違順、強軟二賊，策十信位，入於十住；十、離相似法愛，策三十心，令入十地。
圓教，謂圓妙、圓融、圓足、圓頓，故名圓教。所謂圓伏、圓信、圓斷、圓行、圓位、圓自在莊嚴、圓建立眾生。此教詮無作四諦，亦詮不思議不生滅十二因緣，亦詮稱性六度、十度，亦詮不思議二諦，亦詮圓妙三諦，開示界外利根菩薩，令修一心三觀，圓超二種生死，圓證三德涅盤，正約此教，方論六即。
理即佛者，不思議理性也。如來之藏，不變隨緣，隨緣不變，隨拈一法，無非法界，心、佛、眾生三無差別，在凡不減，在圣不增。
名字即佛者，聞解也。了知一色一香無非中道，理具、事造兩重三千同在一念，如一念，一切諸念亦復如是，如心法、一切佛法及眾生法亦復如是。
觀行即佛者，五品外凡位也。一、隨喜；二、讀誦；三、講說；四、兼行六度；五、正行六度。圓伏五住煩惱，與別十信齊，而復大勝。
相似即佛者，十信內凡位也。初信，任運先斷見惑，證位不退，與別初住、通見地、藏初果齊；二心至七心，任運斷思惑盡，與別七住、通已辦、藏四果齊，而復大勝。故永嘉云：同除四住，此處為齊。若伏無明，三藏則劣也。八心至十心，任運斷界內外塵沙，行四百由旬，證行不退，與別十向齊。
分證即佛者，十住、十行、十向、十地、等覺圣位也。初住斷一分無明，證一分三德，一心三觀，任運現前，具佛五眼，成一心三智，行五百由旬，初到寶所，初居實報凈土，亦復分證常寂光凈土，證念不退無功用道，現身百界，八相作佛，與別初地齊。二住至十住與別十地齊，初行與別等覺齊，二行與別妙覺齊。三行已去，所有智斷，別教之人不知名字。
究竟即佛者，妙覺極果，斷四十二品微細無明永盡，究竟登涅盤山頂，以虛空為座，成清凈法身，居上上品常寂光凈土，亦名上上品實報無障礙凈土，性修不二，理事平等。
此教名最上佛法，亦名無分別法，以界外滅諦為初門，當體即佛，而能接別、接通。接別者，上根十住被接，中根十行被接，下根十向被接。按位接即成十信，勝進接即登初住，接通已如通教中說，故曰別教接賢不接圣，通教接圣不接賢。以別若登地，乃名為圣。證道同圓，不復論接。通八人上，便名為圣，方可受接。若乾慧、性地二賢，僅可稱轉入別、圓，未得名接。若藏教未入圣位，容有轉入通、別、圓義，已入圣後，保果不前，永無接義，直俟法華，方得會入圓耳。
十法成乘者：一、觀不思議境二、真正發菩提心；三、善巧安心止觀；四、以圓三觀破三惑遍；五、善識通塞；六、調適無作道品七科三十七分；七、以藏、通、別等事相法門助開圓理；八、知次位，令不生增上慢；九、能安忍，策進五品，而入十信；十、離法愛，策於十信，令入十住乃至等妙。上根觀境，即於境中具足十法；中根從二，展轉至六，隨一一中，得具十法；下根須具用十也。又復應知，說前三教，為防偏曲，文意所歸，正歸於此。
轉藏七賢，得轉入通、別、圓。通乾慧、性地，得轉入別、圓。別十信得轉入圓。此三皆不名接，以僅在初心，腳跟未牢，故但名轉。
接通八人、見地、薄地、離欲、已辦、支佛，得接入別圓。別住、行、向，得接入圓。根有利鈍故，接有遲速，如以好桃李，接彼平常桃李，故名為接。
同別十地，證道同圓，不復名接，但存教道之粗，以待法華開會成妙。別初住、通見地、藏初果等，亦得約所斷惑名同。
會開藏七賢，通乾慧、性地，別十信，即圓五品。開藏初果、通見地、別初住，即圓初信。開藏四果、通已辦、別七住，即圓七信。開別十向，即圓十信。開別十地，即圓十住。
借欲接通入別，先借別明通，如云歡喜地斷見惑，遠行地斷思惑等。欲含別於通，必借通明別，如云須陀含若智若斷，是菩薩無生法忍等。欲接別入圓，先借圓明別，如云初住能現八相，猶有微苦等。欲含圓於別，先借別明圓，如云三賢十圣住果報等。
問曰：但依圓教，直指人心，見性成佛，豈不痛快直捷，何用此葛藤為？
答曰：六祖大師不云乎：法法皆通，法法皆備，而無一法可得，名最上乘。倘有一法未通，即被此法所縛；倘有一法未備，即被此法所牽。既被縛被牽，故於不可得之妙法誤認為葛藤耳。臨濟云：識取綱宗，本無實法。汝乃欲舍葛藤而別求實法耶？永明大師云：得鳥者，網之一目。不可以一目而廢眾目。收功者，棋之一著。不可以一著而廢眾著。法喻昭然，胡弗思也？
問曰：藏、通同詮真諦，何故藏以四果為究竟，通必佛地為究竟耶？
答曰：藏教正為二乘，通教正為菩薩故也。
問曰：一般斷見思惑，何故藏、通名圣，別、圓名賢？
答曰：藏、通詮真，故見真即得名圣，別、圓詮中，故見中方得名圣，見真僅可名賢也。
問曰：藏四加行、通性地，既稱相似，何故僅齊別、圓觀行？
答曰：藏、通圣位，既成別、圓內凡，則藏、通內凡，僅成別、圓外凡，復何疑哉？