不生亦不滅下，第二重牒八不解釋。前已略出三種方言，但八不既是眾經大意，此論宗旨略釋難明，廣敷乃現。以去仁壽三年三月二日，江南學士智泰來至皇朝，請述所聞，遂為其委釋，開為十門：一、大意門；二、尋本門；三、得失門；四、正宗門；五、淺深門；六、同異門；七、攝法門；八、次第門；九、料簡門；十、新通門。
八不者，蓋是正觀之旨，歸方等之心骨，定佛法之偏正，示得失之根原。迷之，即八萬法藏冥若夜游；悟之，即十二部經如對白日。余昔在江左，鉆仰累年，未棲河右，用為心鏡，雖復東西阻隔，未始分乖，周旋南北，何嘗徒步？略陳宿記，用別門人，豈曰窮微？蓋是題自心之路耳。
問：此論文有四卷，博含五百偈，何故八不標在論初？
答：領前序意，足已明之；未曉向言，今當委示。凈名經云：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。即知波若方便為十方三世諸佛法身之父母也。以眾圣托二慧而生，二慧由二諦而發，二諦因八不而正，即知八不為眾教之宗歸，群圣之原本。但稟教之流舍本崇末，四依出世，令棄末歸本，故標八不，貫在論初。
問：八不但是佛菩薩本，亦是二乘人天本耶？
答：由八不即二諦正，二諦正即二慧生，二慧生即有佛菩薩，有佛菩薩故，說二乘及人天之教，即知八不亦是二乘人天之本。如大品云：若無菩薩出世，即無三乘之教，亦無世間五戒十善也。
問：二慧云何由二諦而生？
答：須精識二諦即二慧始成。關內曇影法師云：斯論雖無法不窮，無言不盡，統其要歸，即會通二諦。以真諦故無有，俗諦故無無。真諦故無有，雖無而有；俗諦故無無，雖有而無。雖無而有，不滯於無；雖有而無，不著於有。不著於有，即常著冰消；不滯於無，即斷無見滅。即知二諦遠離二邊，名為中道。
問：云何真諦雖無而有，俗諦雖有而無？
答：此由是不壞假名，而說實相故，有宛然而無；不動真際，建立諸法故，無宛然而有。二諦生二慧者，以悟有宛然而無，故生漚和波若；了無宛然而有，故生波若漚和。漚和波若即波若宛然而漚和，波若漚和即漚和宛然而波若。以漚和宛然而波若，故不著常；波若宛然而漚和，故不滯斷。不斷不常，名為正觀。然離二諦，無別中道，即因緣二諦名為中道。離二慧無別正觀，即因緣二慧名為正觀，故以二諦中道發生二慧正觀。以得二慧正觀，寂滅斷常諸邊，故有佛菩薩，所以二慧名為法身父母。
問：已知二慧由二諦而發，眾圣托二慧而生，何故以波若為母，方便為父耶？
答：意乃無窮，略明二義：一者、實慧虛凝，與陰同靜，方便動用，共彼陽齊，故配之父母。又凡夫著有，二乘滯空。波若鑒空即越凡，漚和涉有即超圣。越凡淺易，即義同於母；超圣深難，故比之於父。故什師答王稚遠問：明波若方便更無兩體，但以淺深勝劣，故分為二。
問：波若漚和何故無二體耶？
答：智度論云，譬如金為巧物，離金無巧物，離巧物無金，而有金巧二義。金喻波若，巧喻漚和，故知唯一正觀，義分權實。
問：漚和云何巧耶？
答：二乘下位不能照空，即便鑒有，故無善巧；大士雖復照空，宛然而有，故名為巧。
問：菩薩何由有此巧耶？
答：此之善巧由二諦而生。良由不動真際，建立諸法，雖入深空，即能涉有，故有此善巧也。
問：照空宛然而有，既名巧者，亦照有宛然而空，亦應名巧，則并是漚和，有何波若？
答：實如所問，故什師云：觀空不證，涉有不著，皆是漚和，以同巧故也。但觀空不證雖是漚和，而從波若受名，沒其巧稱，但取涉有不著，故名漚和。此解與智度論同。智度論釋譬喻品云：波若將入畢竟空，無諸戲論；漚和將出畢竟空，嚴土化人。凈名等經及釋僧肇，大同此意。
問：直觀空為波若，於空不證為方便者，亦直照有，名為波若，取照有不著，名曰漚和。
答：以羅什意釋者，觀空不證雖是漚和，而從波若受名，沒其巧稱，亦照有之義；雖是波若，從漚和受名，沒其波若之稱，而從方便則受名。而肇師正用斯意，故云直達法相，名之為慧。照空不證，涉有不著，二巧之義，名曰漚和。
問：亦得直照空義，名為波若，照空不證及以照有并涉有不著，此之三義皆是漚和耶？
答：亦有斯義，波若直照諸法實相，故名為體。體即無二方便，即是波若之巧用。用有多門：一、能照空，不證於空義，此一巧也；次、觀空即能照有，此二巧也；三、涉有復能無著，此三巧也。總此諸巧，悉名方便，故用金為體，金上諸巧皆名方便。
問：此與前釋相違，云何會通？
答：合照空有，皆名波若，即合取二巧，皆名方便。即波若具照空有，方便具空有二巧故，以波若名慧，即慧有二照，方便無有慧名，故但稱二巧。此就二照、二巧釋之，若直照實相名波若，取觀空不證及照有不著，悉是波若之用，故皆名方便。此就體一、用多門釋。此皆合離適時，眾義無違，異文皆會，雖三種不同，猶一意耳。
問：若凈名經以二慧為法身父母者，何故瓔珞經以二諦為父母耶？
答：若以二慧名為佛，二慧由二諦而生，即以二諦為父母。若言二慧生佛，故以二慧為父母，二慧復由二諦而生，即二諦為祖父母。二諦復由八不而正，即八不為祖中之祖，故八不為眾教之宗歸，群圣之根本，顯在於斯。
問：八不但是眾圣之得源，亦是群生之失本。
答：悟無生，即有三乘眾圣；迷八不，即有六趣紛然。故涅盤云：是一味藥，隨其流處，有六種味。一味藥者，即即中道佛性，中道佛性不生不滅，不常不斷，即是八不。故知失於八不，有六趣紛然。
問：云何失於八不，有六趣紛然？
答：以不悟八不即不識二諦，不識二諦即二慧不生，二慧不生即有愛見煩惱。以煩惱故，即便有業；以有業故，即有生老病死、憂悲苦惱。故知失於八不，有六趣紛問：得失八不，凡有幾人？
答：且據二門，各有四種。失人四者：一、鈍根起愛眾生。二、利根起見外道。三、即此愛見眾生回心學佛小乘之教，但薄福鈍根，遂成三失：一、得語不得意，聞說小乘名，故云得語，不知說小通大，守指忘月，故名失意。二者、語意俱失，如智度論呵迦旃延云：是語非大乘中說，亦三藏所無，蓋是諸論義師自作此說耳。三者、保執小乘遂謗方等，如五百部為執諸法有決定相，不知佛意為解脫故，聞畢竟空，如刀傷心。四者、即此小乘人回心學大乘，亦有三失：一、得語不得意，聞說大，作大解，成有所得大，不知是因緣假名小大，為表非大非小，故名為失；二者、語意俱失，於大乘中種種推斥，非三藏義，亦方等所無；三者、保執大乘，遂撥無小，如法華論釋破菩薩病，以菩薩聞道理有一，無有二乘，遂撥無小。雖一地所生，一雨所潤，而諸草木各有差別。道理乃唯有大，不妨於緣成小，而菩薩遂撥無小，守實喪權，故名為失。
此之四人并不悟八不中道，不發生正觀，故成四種失。雖有四失，合成三迷。初之一失，有顛倒病，不知是病，不知救治；次之一失，知其是病，欲求救治，但服邪藥，即舊病不除，更增新病；後之二失，知其是病，求於救治，但無方便，服於甘露，遂成毒藥，亦舊病不除，更起新病。雖有四失，合成二過：初之二失，自樹起迷；後之二失，學教成病。初二人異者，初鈍根起愛，後利根起見。又初人但有一失，後人失中更復起失。所以然者，有此身心，已名為失，而復推斥成九十六種異故。去城逾遠，岐路逾多，故法華經以此二人喻毒蟲、惡鬼也。
問：八不具於二諦，小乘人知諸法生，得於世諦，云何言失？
答：世諦是因緣無生生，而小乘之流執成性生，故失於世諦。尚失世諦，況第一義耶。
問：方廣道人學於大乘，明一切法不生不滅畢竟空，應得八不，云何言失？
答：八不無生者，蓋是因緣生無生，不壞生而說無生，而方廣之流執無生而失生，既失無生生，亦失生無生，即俱壞二諦。
問：如來出世，正為何人？龍樹後興，復斥何病？
答：通而言之，佛并為四人，是故出世。但佛未出世，唯有前之二人，為破此二人，故說五乘之教。此二人中，有無聞非法者，以人天善根而成就之；有三乘根性者，說三乘之教。龍樹出世雖通為四人，此論正為大小乘人，故申大小兩教，傍為前二人也。又佛雖說五乘之教，意在大事因緣。四依雖申大小兩教，意歸一極，令悟中道，發生正觀。
次明得四人者，如前所明觀中道者，凡有四種，中道即不生不滅，八不義也。下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得菩薩菩提；上上智觀故，得佛菩提。菩提云智，即是因中發觀，故成於四人。此論合四人為二，前二十五品令因中發觀，得佛及菩薩菩提；後之二品令二乘人因中發觀，得二乘菩提。故後品云：前已聞大乘法，入第一義；今欲聞聲聞法，入第一義。第一義即是中道，但悟有淺深，猶如三狩，故成四品。
問：若三乘同觀中道，即三乘人同稟八不。何故經文云，為聲聞人說十二因緣生滅，為菩薩說十二無生滅耶？
答：大明聲聞凡有二種：一者、得於人空，不得法空。不得法空，故有十二相生，知無有我，故入第一義。大士具得二空，非但無我，亦無十二，故入第一義，故異於彼二乘。二者、聲聞之人具得二空，但聲聞前有十二，而折之令空，方入第一義。菩薩知十二本自不生，今亦無滅，故入第一義空。如智度論釋大小二空，聲聞分折人法，故人法空，菩薩知人法本性自空，雖有折法及本性不同，而同明入於空義。以同入空義故，三乘同入第一義。有折法、不折法故，聲聞名於生滅觀，菩薩名無生滅觀。
問：同入空者，空義有異以不？
答：玄義中具釋，今略明一句。智度論云：二乘名但空，菩薩名不可得空。二乘但住於空，名為單空；大士知空亦復空，名不可得空。智度論又云：二乘得二空如毛孔空，大士得二空如十方空也。
問：前言二諦由八不而正，請為陳之。
答：由八不故，世諦成中道，即世諦義正；由八不故，真諦成中道，即真諦義正；由八不故，二諦合成中道，即二諦合正。以三種正故，十二部經、八萬法藏、一切教正。以一切教正故，即發生正觀，戲論皆滅，即便得道。以斯義要故，八不在初，是以論主因八不定佛法偏正也。
問：何故三種正而一切正耶？
答：三世十方諸佛所說法皆依二諦，以二諦總攝一切佛法。二諦既正，豈非一切正耶？
問：論主何故以八不正佛教耶？
答：為三種人學於二諦皆墮偏邪：一者、如五百部等執定性有，即世諦墮性有，故成偏邪。二者、方廣執定性空，即真諦墮在偏邪。為破此二偏，故申因緣空有為二諦，即二諦始正。三者、即世所行亦云有三種中道：世諦明不常不斷中道，真諦明不生不滅中道，二諦合辨非真非俗中道。但考責三中，皆不成中，墮在偏邪，故今對此偏邪，明八不正於二諦，成三種中道，故三中得正。
問：八不即是二諦，云何以八不正於二諦？
答：八不雖即是二諦，但說有無以為二諦，不言八不。而稟教之流聞有無二邊，墮斷常故，不成中道。若言二諦不生不滅，不常不斷，即知二諦便是中道，故將八不釋成二諦。
問：云何將八不釋成世諦中道，世諦義正耶？
答：一師語多對他而起，他有有可有，即有空可空，有有可有，不由空故有。若有空可空，不由有故空。今無有可有，即無空可空。無有可有，由空故有；無空可空，由有故空。故以空有為世諦，有空為真諦。空有為世諦，世諦即是因緣假有，因緣假有即是因緣假生，因緣假滅。因緣假生，不可定生；因緣假滅，不可定滅。不可定生，故無性實之生；不可定滅，故無性實之滅；故不生不滅為世諦中道。
問：師云假生不生，假滅不滅，不生不滅，名世諦中道。此乃是不於假生，云何不性生耶？
答：師云假生不生，此有三意：若明二諦俱無生義者，即假生不生。此明無有性實之生義耳，非是不於假生也。二者、自有假生不生，即不於假生為世諦中道。此用真諦之假為世諦之中，具如上釋也。三者、明此假生即是不生，若安不生置於真諦，生自在世諦，此乃是真俗二見耳。
問：世諦無性實生滅，云何是中道耶？
答：世諦若是性實生滅，即墮偏邪，不成中道。以世諦遠離性實偏邪，故成中道。
問：性實生滅，云何名偏邪？
答：以生定生，即生是常生。滅若實滅，故滅成斷滅，故性實生滅即是偏邪。
問：離性生滅，但成世諦中道，亦成世諦假名耶？
答：即一性實之執，具於二義：以性實是偏義故，鄣於中道；以自性義故，鄣於假名。能鄣一惑，既具二義，所鄣世諦，中假亦然。以有不自有故，有是假有。即此假有，遠離二邊，故稱中道。
問：若爾，中假何別？
答：論云：亦為是假名，亦是中道義，故更無二體，約義不同耳。
問：若爾，攝山大師云何非有非無名為中道，而有而無稱為假名。即體稱為中，用即是假，云何無別？
答：此是一往開於體用，故體稱為中，用名為假。
問：大師何故作是說？
答：論文如此，故大師用之。云：眾因緣生法，我說即是空，亦為是假名，亦是中道義。長行釋云：以遠離二邊，故名中道。為眾生故，以假名說中道為體，不可說其有無。用是有無，故可得假說。故以非有非無為中，而有而無為假，蓋是一途論耳。若辨三中三假，即中假常通，後當具說也。
問：何等是性實生滅？
答：略明四種人計：一者、世間所說，但就耳目所見地水和合即外物生，父母和合有內法起。以其決定有內外法生，故名性實。二者、諸外道所計無因邪因，決定有生，亦名性實。三者、小乘之人執未來定有性生，從於未來起來現在，故名為生，亦是性實。四者、有所得大乘學人雖言諸法是假，決定有生可生。即生不因滅故生，成自性。如此四種性生并鄣如來因緣世諦，論主出世，破此四人性實之執，申明世諦是因緣假名故，世諦始成中道也。
問：世諦破此性實生滅，是性空義以不？
答：即是性空也。以如是等性畢竟空寂，五眼不見，故名性空。
問：為是本性空？為是破性空？
答：具二義也。此性本來空寂，非破故空，名本性空。如謂炎為水，水本性空，若據妄謂之情，名為性執。就其求此性執不可得，名破性空也。
問：既是性空，云何稱中道耶？
答：空無二邊，故稱中道。
問：即此亦得明非有非無中道以不？
答：以空無性實故，不可為有；有因緣假名故，不可為無。此即合中與假，皆是中道。
問：此出何處？
答：涅盤經云：亦有亦無，名為中道。即是其事。又涅盤云：無生死，不可為有；有常樂我凈，不可為無。如此之類，其義非一。
問：云何用此以為中道？
答：中是正義。明無性實，有於假名，在義始正，故稱為中。
問：性空有幾種？
答：論性空有四種：一者、計有空性，名為性空，此從所執立名；二者、破外人性實，故名性空；三者、此性執本自空，名本性空；四者、因緣本性自空，名為性空。此性空即是佛性、波若、實相之異名耳。二乘人不見性空者，不見此性空，此以體為性，非性執之性。
問：二諦俱不生、俱不說、俱如、俱絕、俱性、俱空、性空何異？
答：猶一義耳。無性假兩生，故俱不生。世諦不說性生，真諦不說假生，名俱不說。二諦絕假實兩生，名為俱絕。絕即是如，故云俱如。
問：何故初就不生不滅明中道耶？
答：隨寄一門，冀得諸悟，不應茍責所由。必欲尋之，非無深致。世諦雖具萬化，但因果相生，是眾義大宗，立信之根本。因果若成，即一切皆成；因果若壞，即一切皆壞。今欲正世諦因果相生之義，是故命初就不生不滅，論世諦中道。
問：何以知欲破邪偏因果，正世諦因果耶？
答：青目釋不生，即出內外論師九種因果，皆悉不成，故知就因果以明世諦中道。
問：何故不言不因不果，如涅盤十不耶？
答：今欲以無生滅正世諦因果，故不得發旨即明非因非果。
問：既說不生不滅便足，何故復說六事？
答：利根者聞初即悟，不須更說。所以然者，以世諦無性實生滅，即病無不破；了因緣假名生滅，即正無不顯。故不須更說六事，但為鈍根未悟，宜轉勢演之。又根性不同，受悟非一，自有聞不生不滅不悟，聽不常不斷便了。故更趣異緣，宜開別教。如凈名三十余菩薩說不二法門，又如曇無竭菩薩說六百萬億波若之門。
問：已知更說異門，今何故次不生不滅明不常不斷？
答：略有三義：一者、成前世諦破性生滅義，所以世諦破性實生滅者，良由實生即墮常，實滅即墮斷，是故世諦破實生滅也。
二者、顯成世諦中道義。所以世諦假生假滅是中道者，良由假生非定生，故不常，假滅非定滅，故不斷。不斷不常，故名中道，故舉不常不斷釋成世諦中道也。
問：不常不斷既是中道，不生不滅亦是中道，云何以中道顯中道？
答：就不生不滅明世諦中道，義即不顯；若就不常不斷明於中道，在義易彰。所以然者，以經論之中多就不常不斷明中道。涅盤師子吼品云：眾生見起，凡有二種：一、斷；二、常。如是二見，不名中道，無常無斷，乃名中道。此論云：此論所說義，離於斷常。以經論多就不常不斷明中道，其義顯彰，其言易信，故舉不常不斷釋成中道。
三者、上雖言世諦因果相生是假生滅，非實生滅，此乃離性實之過，猶未勉因中有果無果之失。所以然者，既稱假生，或可謂因中有果故假生，或是因中無果故假生。故今明假名因果相生，不得有無。若如僧佉，計因中有果故生，即是常義。如百論云：種種果生時，種種因不失。不失者，常是有不可失滅，故名為常。衛世師執因中無果，故名為斷。以因中無果，因滅於前，果生於後，故名為斷。佛法內薩婆多明三世有，即是本果性在未來，從未來至現在，從現在謝過去。三世常有，故名為常。僧只部二世無義，以本無今有，已有還無，故是斷滅。今明因緣因果不可定有，不可定無故，是不斷不常，名為中道。具如涅盤師子吼品說也。
次明不一不異者，世諦雖離性實生滅及決定斷常，猶恐墮於一異。如僧佉與大眾部明因果一體，衛世與上座部明因果異體，如此一異并壞世諦因果中道故。次明不一不異。
問：世諦因果云何不一不異耶？
答：云：眾因緣生法，不即因，不異因。以因果不同，能所二義何得為一？因名果因，果名因果，云何得異？故稱中道。
次不來不出者，惑病無窮，不可備舉，世諦中道無量亦不可具明。今更以二門頒其大要，即病無不破，中無不顯。惑者雖聞上六不，而終謂決定有果。既決定有果，若從外來，必從內出，故次明不來不出。如計眾生苦樂，萬物生滅，皆從自在天來，謂外來義。復有外道計苦樂之果皆是我之自作，我之自受，故名內出。復有宿作外道，如須跋之流，計苦樂之果皆從往因，不由現緣，為內出義。復有外道謂男女和合生於眾生，四大共聚以生外物，名為外來。此以因為內，以緣為外。又如毗曇計木有火性，從於性火以成事，火為內出義。成論明木無火性，但假緣生，為外來義。若計有內火性，復假外緣，即具計來出。今明如此來出，皆壞世諦因果，是故次明不來不出。
問：世諦因果云何不來不出耶？
答：因緣因果不可內外，故名中道。所以然者，論云：眾因緣生法，以果不偏在因故不內，不偏在緣故不外。凈名云：法不屬因，不在緣故。以不偏在二邊，故稱中道。
問：何故但說八事？
答：八事四對，一一相對，病無不破，中無不顯，即義無不足。但以四對歷破眾計，歷明中道，於義略圓，故但說八也。
次明真諦具八不。明真諦中道者，以空有為世諦，有空為真諦，以空有為世諦，世諦則是假生假滅。對世諦假生，明真諦假不生，對世諦假滅，明真諦假不滅，不生不滅為真諦中道。
問：何以知二諦俱無生耶？
答：瓔珞經佛母品云：二諦者，不一不二，不常不斷，不來不出，不生不滅。故知八不具二諦也。此論明大小二人俱亡失二諦，小乘執有撥空故，失於真諦；大乘人執空排有故，失於世諦。接此二失，仍牒八不，故知八不具足二諦。又大乘人執畢竟空，無有世諦；既失世諦，亦失第一義諦。是故今明雖畢竟無生，而有二諦。
問：但應直明二諦，何故乃明二諦俱無生耶？
答：直明空有二諦者，容謂還具取前大小二人所明空有，合成二諦。此即偏病不破，中道不顯，故今明二諦俱無生，即雙破二偏，具明中道。所以然者，以世諦無生故，破於性生，即小乘執性有，此病得除。以真諦無生，明因緣生宛然即是無生故，大乘偏空病息，故知二諦無生，霍破兩病。又以世諦無性生有，因緣假生故，世諦成中道。真諦無假生，明因緣假不生，真諦成中道。以具得顯二中道，所以明二諦俱不生。又由來但明一諦生一諦不生，欲對破彼計故，明二諦俱無有生。又明二諦俱不生者，欲示一切法本來畢竟無生，令一切眾生悟無生忍故，明二諦俱無生。所以然者，夫心若有生，即有所依，有所依即有所縛，有所縛，不得離生老病死、憂悲苦惱，尚不得二乘，何況佛道。若心無生即無所依，離一切縛，即便得中道，故五十二賢圣皆就無生觀內分其階級。初信諸法本性無性，故名十信；稍折伏生心，令不起動念，故名為伏忍，即三十心人；以折伏生心不起動念，即無生稍明，順諸法無生，不墮於生，故名為順忍，初地至六地也；生心動念不復現前，無生現前，故名無生忍，七地至九地也；生心動念畢竟寂滅無生，妙語了了分明，故稱寂滅忍，十地等覺妙覺地也。以階級無階級，唯一無生觀；無階級階級，故有五十二位不同。所以五十二位并作無生觀者，良由二諦本來無生。故因二諦無生，發無生觀。如涅盤云：十二因緣不生不滅，能生觀智。即知八不是五十二賢圣之根本也。
問：云何五十二賢圣皆悟二諦無生？
答：以了世諦故，一切性實有所得心畢竟不生；以了真諦故，知因緣生即無生。於一切假生不復生心動念，總攝生病無出假實。於此二處不復動念，即悟無生法忍，故有一切賢圣也。
問：世諦破性生滅，明不生不滅，真諦破假生滅，明不生不滅以不？
答：正意則不然。世諦破實生滅，明不生不滅，真諦明假生宛然即是無生，故不破也。所以經云：不壞假名而說諸法實相。論云：因緣生法，我說即是空。若破假生滅者，即違此經論。
問：何故破性生，辨無生，而假生即是無生？
答：諸法畢竟無有性生，故五眼不見，但顛倒橫謂言有。所以須破性生既竟，始得辨因緣假生，為佛菩薩世諦。此因緣假生為佛眼所見，云何破因緣世諦耶？但因緣生即寂滅性，故名為真諦無生，為真諦中道。
問：舊何得云世諦破性生，真諦破假生耶？
答：此據假病為言耳。本對性立假，而惑者復決定謂道理有此假，故成假生病。今破此假生病，故言破假耳。而不破因緣無所得假，故二諦俱破性假，凡有二義：若世諦破性，即破而不收；真諦破假，亦破亦收。破其能迷之情，收取所惑之假故，但除其病而不除其法，亦有二門：一、無法可除，即破性實之法；二、但除能迷之情，不除所迷之法，即真諦破假義也。
問：若因緣假生即是無生，故不破者，亦因緣性生即是無生，亦應不破。
答：因緣性如佛性、法性等，此猶是假義耳。今取有所得生是性生故，生不得是無生。如此之性，即但破不收。
問：何人執假生而言真諦破假生？
答：有二種人：一者、不空假名二諦；二者、空假名二諦。為此二人故，明真諦破假。不空假人謂世諦空無性實生，而假生不可空。為此人故，明世諦因緣假生，即是無生，何處有此假法不空？若有此假法不空者，須破此假法也。
問：即此不空假名義，亦得是今世諦中道以不？
答：亦有斯意。汝云空無性實，故是真諦，有於假法，名為世諦。此二諦猶是今之世諦義耳。以世諦是因緣假名，無有性實之法，云何乃用世諦之空為真諦空耶？
問：觀由來義亦同今說。世諦是三假，即無復性實；真諦是四絕，即不復有三假。此亦是二諦破假實義，與今何異也？
答：淺深門自當具釋由來，雖言世諦是三假，今以無所得望之，終是性義，為今世諦所破。今明裁起一念作於生解，即是性義。何者？既起心作生解，心謂有此生。復起於生心，即是有所得，故名為性也。若聞生謂生是滅生，名為因緣生，而遂作因緣解，即成因緣病。須破此因緣，故破假實。須望觀心，精密投之。不爾，還成舊義。
二者、空假名人謂空於假生，方是無生，蓋是壞生而辨無生，為對此緣，故明假生即是無生，名為真諦。
問：不生不滅云何是真諦中道？
答：以有空為真諦，遠離生滅，故稱為中。既稱有空，則空不自空，故名為假。如世諦不異也。
問：既云空有為世諦，有空為真諦，即二諦并是因緣假名。稟教之流聞有作有解，聞無作無解，即二諦并成性病。論主破此性實二諦，申明因緣假名二諦，即二諦俱破性，云何世諦破性，真諦破假？
答：余年二十二於紹隆寺以此義諮師。師云：通論破假實，即具有四句。向所問者，即二諦俱破性。世諦破性生，真諦破性無生，故二諦俱是假也。
二者、二諦俱破假，由來有所得世諦是假故假。今明世諦是不假假故，世諦破假也。因緣不假假真諦，破由來假，故假真諦。
問：他不明真諦是假，何以破之？
答：彼真諦雖非假，而假為真立名。此假名是名故，名則亦得真破假。又中假師聞假作假解，亦須破此假。師云：中假師罪重，永不見佛。所以作此呵者，本為對性故說假，令其迥悟耳，而遂舍性存假謂決定，為是心有所依故，永不見佛，宜須破之。
三者、世諦破假，真諦破實，此正對由來義。由來世諦是三假，真諦四絕則非假，故今明世諦破此有所得假，始得辨世諦為假。
問：云何破耶？
答：世諦是假者，世諦何所待耶？若待真諦者，真諦非所待，世諦云何是能待？世諦既不待真諦，又不自待世諦，即知世諦非待。世諦非待，云何是假？今世諦既無此假，故云世諦破假。今之世諦，有不自有，由空故有，即世諦始成假也。真諦破實者，真不自真，名為俗真。真非俗真，則真不成真，故因緣假真破彼性實真。
四者、世諦破實，真諦破假，如前釋之。
問：世諦破實，而世諦是假；真諦破假，即應真諦非假。
答：真諦破假生滅，不言真諦破一切假。
問：既具有四句，今何故言世諦破實，真諦破假耶？
答：通論假實，乃具四句，今欲釋二諦俱無生故，世諦無實生，真諦無假生，故得分二諦無生為異。若言世諦破實生，真諦破實不生，即破生復破不生，便不釋八不，是以二諦不得俱破實也。若世諦破假生，真諦破假不生，亦非釋八不義，故不得俱破假也。若世諦破假生，真諦破實不生，亦不釋八不，故四門之中但得世諦明無實生，真諦辨無假生耳。
問：叵有真諦亦破實生以不？
答：取其義意，即亦有之。以計實無生既是有所得，猶是生義耳。但就外人一往立義，不言真諦是生，故真諦不破生也。
次不常不斷者，既聞真諦不生不滅，由來便謂有真諦天然四絕之理，有佛無佛，性相常住，是故常。而真諦絕於四句，此即為斷。今破此斷常，故云不斷不常。以非定有此真理，故不常不曾有四句可絕，故云不斷，名為中道。
不一不異者，惑者既聞不生不滅、不斷不常，便謂真諦理無差別，故名為一。即開善用之，光宅謂真理亦有淺深，故累隔真諦，故名為異。今俱破之，故云不一不異。所以經云：無色無形對，一相所謂無相。以一相故，不可為異，以無相故，不可言一，不一不異，名為中道。
不來不出者，由來折俗得真，故名為來，從真出俗，目之為出。今破此來出，故明不來不出。
問：何處作此釋？
答：智度論釋集散品解無為法有集散云：穿物得空，是無為之集；塞物失空，是無為之散。集散即是來出義也。又空、色不可一故，空非色內而出；空、色不可異故，空非色外而來。不來不出，為真諦中道。
問：世諦假生滅，即不生不滅為真諦中道者，亦得世諦假斷常，即不斷不常為真諦中道耶？
答：通即例之。但佛弟子許世諦是生滅，諱世諦是斷常，故非例也。一異、來出即可通二義。
次二諦合具八不，合明二諦中道者，此有二義：一者、合論二諦以釋中道；二者、泯二歸乎不二，辨於體中。就合明二諦為中，復有三義：一者、欲釋經論，但明二諦義，即二諦攝法義周，不須明於三諦；二者、單明二諦，此是單明用中，合明二諦，合辨用中；第三、明非真非俗方是體中。此釋經中三諦義也。
問：云何但明二諦為中耶？
答：則關內影師舊二諦中道義是也。彼云：真故無有，俗故無無。真故無有，雖無而有；俗故無無，雖有而無。雖無而有，不滯於無；雖有而無，不累於有。不滯於無故不斷，不累於有故不常，即是不有、不無、不斷、不常中道。此合釋四不之義。以生、常是有，滅、斷為無故也。
不一不異者，例上應云以俗諦故非一，以真諦故不異。俗故無一，雖異而一；真故無異，雖一而異。雖異而一，故不滯於異；雖一而異，故不著於一。不一不異，名為中道。若對破立者，開善謂真俗一體，故名為一；龍光謂真俗異體，故名言異。今俱斥之，故云不一不異。所以天親釋大品，明十種散動，而一異是二種散動，故知真俗不可一異。東陽傅大士云：二諦并非雙，乖未曾各，沈浮隨不隨，飄揚泊無泊。其人本不學問，尚知二諦不可一異，況尋經論者有定執乎？不來不出者，真諦空故不來，俗諦有故不出。出猶去也，例上可知。
問：各明二諦中道已竟，何故復合明二諦中道耶？
答：但明俗諦，不明真諦，即偏墮有邊；但明真諦，不明俗諦，即偏墮空邊。今合明二諦，離此二邊，故名中道。大朗法師教周顒二諦，其人著三宗論云：佛所以立二諦者，以諸法具空有二，所以不偏，故名中道。
問：世諦絕性，真諦絕假，合明二諦，治何偏耶？
答：但明世諦絕性，不明真諦絕假，即名為偏。但明真諦絕假，不明世諦絕性，在義亦偏。以具明二諦俱絕假實，即義始圓正，故名中道。
問：云何是二諦合明中假耶？
答：合明離二偏為中，合明二諦因緣故，是假也。次泯二諦以歸不二明中道者，若作體用明之，上三種皆是用中。但用中有離有合，各明二諦中道為離，即是各正二諦義。合明二諦中道，即是合正二諦義。今次明體中者，即是收用歸體。所以須此一重者，稟教之流聞說二諦，便作二解，即成二見。故大品經云：諸有二者，無道無果。涅盤經云：明與無明，愚者謂二。亦真之與俗，愚者謂二。今明諸佛菩薩無名相中強名相說，欲令因名相悟無名相，故不二而二，名為二諦。欲令因不二二悟二不二，故名不二中道。
以空有為世諦，世諦即生。有空為真諦，真諦名為滅。既稱空有即不有，故云不生；有空即非空，故云不滅。不生不滅，即是非真非俗中道。不常不斷者，亦得例上。真諦有佛無佛性相常住，故名為常，世諦有法虛假，必歸磨滅，故稱為斷。如來說此因緣常無常，為令眾生了悟非常非無常，故名為中道，亦得展轉相釋。惑者聞非真非俗，不生不滅中道，便為是常。既非真俗，絕於真俗，故名為斷，為止此心。既非生滅，亦非斷常，乃名中道。不一不異者，若例上義，以空有為世諦，世諦即是無差別差別，故名一異。以有空為真諦，真諦是差別無差別，故名異一。異一即非一，一異即非異，非異非一，名為中道。若為成上者，惑者既聞中道不生不滅，非常非斷，便謂泯然一相。若除一相，便謂中道亦有淺深，便是異相。以有所得人，心必有所依，若不住一，便墮於異，是故今明既非生滅斷常，即亦非一異。
不來不出者，例上明以空有為世諦，世諦故有來。有空為真諦，真諦息於有法，故名為去。如來說此來去，為令悟無來去，以來是不來相來故，來無所來，去是不去相去故，去無所去。不來不去，名為中道。若成上義者，既聞中道具上六不，便謂中道出二邊之外，故名為出。向執二邊，即中道不成，今舍二邊，故有中道，故中道始成。為息此心，明中非邊外，是故不出尚無邊可出，何中可來？
問：何故作如此釋？
答：論云：以此八事總破一切法。破一切法者，歷破眾生心所行事。眾生心唯行此八事中，故今皆悉不之，令心無所行；無所行故，無所得，即是迥悟無生，故作此釋也。
次結束之，雖有四種中假，合但成一中一假。非真俗為體，故名為中；真俗為用，故稱為假。
問：何故以非真俗為中，真俗為假？
答：寄於兩非，息二邊之見，故名為中。實非真俗，為眾生故，強作真俗名說，故真俗名假。
二者、體用悉名為中，以中是正義，以具有非真俗及以真俗，此義始正，故悉名為中。
三者、真俗、非真俗皆是假，所以皆稱假者，并是如來假名字說故，皆悉是假。所以然者，道門未曾真俗，假說真俗，故真俗是假。亦未曾非真俗，假說非真俗，故非真俗亦是假。又真俗不自真俗，是非真俗真俗，真俗既是假，非真俗不自非真俗由真俗，由真俗故，非真俗，即非真俗亦是假。
問：俱中俱假復得合為一假，合成一中以不？
答：具足真俗、非真俗，義乃圓正，始成一圓中。真俗、非真俗不自，始是一圓假也。
問：單明真俗，是何中何假？直明非真俗，復是何假何中？
答：一往目之，非真俗為體，假真俗為用。假真俗為用中，非真俗為體中。所以作此語者，為欲釋論文中假故，一往立於體用。復為對由來真俗是體，無有非真俗體故，明真俗是用，非真俗方是體。令其舍真俗二見，得迥悟耳。若守此語作解者，其過更深。
師又云：直稱體用，即無復縱迹。所以然者，既稱體用即是因緣，因緣體用即寂滅性，云何更守此言耶？如體用一事既爾，六根所對，四儀動靜，常須識其是因緣。若精識因緣，則知因緣四儀未曾四與不四，無復下心處。所以於此四儀不起愛見，即常與道合。
師又云：凡有所說，皆為息病。病息則語盡，如雹摧草，草死而雹消。不得復守言作解，守言作解，還復成病，無得解脫。又師云：以觀心發言，即言不動觀，言不動觀，竟何嘗言？師又云：寄言以顯道，實無言可寄。即知言不異道。既無言可寄，何道可寄言？即心下一無所依，若復依此無所依，即無依還是依。冀迥悟之賓，望玄指而一變，舉一可例諸耳。
問：師何故立於中假，復以何義破中假耶？
答：上已釋竟，今當重說對由來性義，是故立假，治學教偏病。所以明中令舍，偏不著中，性去不留假，即須知偏舍無所舍，性去無所去。昔山中學士，名慧靜法師，云：惑去論主去，此去無所去。而遂舍偏著中，除性立假，以此安心即畢竟不見佛。所以然者，佛心無所依，汝心有所寄，乃與佛隔，何由見佛？為此義故，須破之。又須破中假者，人未學三論，已懷數論之解。今聽三論，又作解以安於心。既同安於心，即俱是有所得，與舊何異？又過甚他人。所以然者，昔既得數論舊解，今復得三論新智，即更加一見。師云：此是足載耳。可謂學彌廣，倒彌多。而經論意在息心達本源，故號為沙門。又息之，以至於無息矣。
所言不破中假者，體道之人達此性假本來是道，不須破之。既欲破之，豈非破於道耶？最須深見此意，而今言破者，為其不知所立性假本來是道，故用道為非道。今還令其悟非道為道，故云破耳，實不破也。
二者、又須知性即是假，凡夫顛倒，謂假成性，諸佛觀之，性常是假，故云一切世諦。若於如來，常是第一義諦。
三者、體道之人知此道未曾假性，假性出自兩緣，亦如一道未曾真俗，真俗出自二緣。
四者、尋教之流須識諸佛菩薩內得無礙之觀，外有無方之辨，說假為性，說性為假，說性假為非性假，非性假為性假。若守片言，便喪圓意，非學三論者矣。