陰符經玄解者，範一中所著，名曰玄解而義不軌於正，遺誤非細，故述本經之義以正之。一得亦深懼饒舌之罰，惟是陰符經注凡數十家，各有玄義，何敢敢輕議而謂是，的解則未能治於心。
先師太虛翁遺有泥丸李真人三一音符一書。其後跋有曰：陰符一經為崆峒授受之文，不得口傳，無由心領。吾昔受教于二五道人，退而思之說，雖切近，而謂大道已賅，則心悉不安，反復探索有年。一日泥丸氏老師自遠方來，謂餘曰：余首所聞，實是杏仙因文會意。奧訣貴能通會，舍跡求玄，則得矣。近聞自牧氏著有陰符發秘，然其言連心不普。夫陰符正宗，太上傳之西域。達摩東來複傳中國，此即世間教外別傳，乃即心即佛，即色即空之妙旨。我宗祖師長春真人身體而力行之，其道傳自火龍真人，重陽王祖。王祖晚歲得聞，取以印證于純陽呂祖。呂祖曰：是經玄旨在於觀天執天。相機取捨，作用合時。個中玄義在於日月一節。陰陽體異，立基各判，各有妙用在於愚人一節。別開生面，觸處洞然，皆有滴滴歸源之妙在於人以一節。究其啟發心傳，在於不字，訣中之訣在於是經末節，是皆於虛極靜篤中討消息。而其入手在於靜字，致之中和在於殺字。更須於末奇器兩字裏作胎養入聖之究竟，蓋有澈終之妙在也。汝可先於篇中盜字參之。盜者，物次於皿之謂也。此盜字尚有端倪，而所次惟元，聖人言之，蓋惟培養色身，而元中有一故。亦可謂之培性，令汝先參盜字者以此。至於奇器之為物，難言也，跡求不得，形忘刀現。聖人以道不外身，用以渾煉，煉成神舍。動時鳶飛魚躍，靜則萬籟無聲。白長真元日返於一，不復有我神舍，靖矣。然有鄞鄂尚未修焉。於是聚精會神，虛位以凝，真一盈充一身，以渾合三才，須等色相於虛無，持之以俟。時至，三才之元必合個中，富庶若固有之。化化生生，聽之自然，純之又純，三才之元化成一寶珠，惚兮恍兮，懸於我前，鄞鄂完矣。已而珠我忽合，惟覺光明無際，此是三才真一與我真一合一不二，乃謂胎結於器，即奇器也。奇器之用大矣哉！然窮其初功，還自煉己始，煉已功純，乃可從事奇器焉。經雖示末節，而此理聖凡男女咸處具於性體者。世人專貼男子說，誤也。第其正用，即在天人合發一節。故曰：不得口傳，難以心領。是經之大略如此。讀此經者心眼貴明，離合字體，固為玄妙，然須會而通之，維持調護，觸類圓通。法無定法，不外於消息生殺四字。蓋有雙管齊下處，指不勝指，處處有之，切不可忽，尤不可穿鑿。一失正旨，而橫墜三肢，救不及救者也。居我語汝，從事此道步驟推三。始則自有人無；繼則無中有；末則攝有歸無。是即退密於密之義，無非出於自然。蓋有莫之為有者在也。天仙大道備是經矣。修道而舍是經，將何所適從。以是經為體，大用之則可醫世；小用之則三千行滿，八百功圓，亦可以證果。王祖拜而受之。斯論也，王祖述之，邱祖志之，未嘗筆之書，曆授至餘。近聞好事者誤會正解，語涉陰陽邪說，是文禍世之文，余為世道述玄旨。汝其志之。太虛翁拜而受之，筆此語於三一音符之後。是書蓋與陰陽經相表裏也，一得藏之四十春秋矣。
茲因門下施生兆麟於案頭探閱陰符經玄解，質之于餘。餘取閱之，不覺為之三歎。是難蓋潘陽範君儒名宜賓者，據所聞而迷，其志可嘉，惜所聞不全，故其所解不正。味其語句，中溺邪說，而以世傳拆字訣證之，正合泥丸氏真人所謂禍世之文。今且收入道藏。蓋我祖我師必早知，故宜明玄旨於八十年前，以救後世之迷惑。可見大道不終晦也。一得既沐師傳，敢避玄罰乎？爰力謹述于範注之後，名是書曰陰符經玄解正義，志在紹述師傳，昌明正道。一得又按，陰符經解，道藏輯要所載者，有十真集解。十真者，赤松子、子房張真人良、太極左宮葛仙翁玄、西山許真人遜、正陽帝君鐘離祖師權、純陽帝君呂祖師岩、華陽施真人肩吾、至一崔真人、明公海蟾帝君劉祖、玄英清虛曹真人道沖。蓋系憑沙演說者也。文有唐通玄先生張果注、元混然子王道淵注、明時複初道人高時明訂正，亦屬亂筆。一本沈亞夫注、一本蒼崖氏注、一本元陽子頌，均屬乩筆。此外，古注善本有如：張洪陽序本，陳希未珍本，李荃注本，朱紫陽注本。輯要均未收入，采書須具只眼也。
觀天之道，執天之行，盡矣。
天有五賊，見之者昌。五賊在心，施行於天。宇宙在乎手，萬化生乎身。
天性，人也；人心，機也；立天之道，以定人也。
天發殺機，移星易宿；地發殺機，龍蛇起陸；人發殺機，天地反覆；天人合發，萬化定基。
性有巧拙，可以伏藏。九竅之邪，在乎三要，可以動靜。
火生於本，禍發必克；奸生於國，時動必潰。知之修煉，謂之聖人。
天生天殺，道之理也。
天地，萬物之盜；萬物，人之盜；人，萬物之盜。三盜即宜，三才乃安。
故曰：食其時，百骸理，動其機，萬化安。
人知其神之神，不知其不神之所以神。
日月有數，大小有定，是功生焉，神明出焉。
其盜機也，天下莫能見，莫能知。君子得之固身，小人得之輕命。
聾者善視，瞽者善聽。絕利一源，用師十倍。三返晝夜，用師萬倍。
心生於物，死於物，機在目。
天下之無恩而大恩生，迅雷烈風莫不蠢然。至樂性餘，至靜性廉。天下之至私，用之至公。
禽之制在炁。
生者，死之根；死者，生之根。恩生於害，害生於恩。
愚人以天地文理聖，我以時物文理哲。
人以愚虞聖，我以不愚虞聖。人以奇期聖，我以不奇期聖。沉入水火，自取滅亡。
自然之道靜，故天地萬物生。天地之道浸，故陰陽勝。陰陽相推，而變化順矣。
是故聖人知自然之道不可違，因而制之。至靜之道，律曆所不能契。爰有奇器，是生萬物，八卦甲子，神機鬼藏，陰陽相勝之術，昭昭乎進乎象矣。
