師言：安般守意，當知色、心相因而息，猶然火緣薪以煙。睹煙清、濁，則覽燥、濕之形；察息耎、麤，用鏡真、邪之候。守之者，庶使望云造浦，候岸制篙，識其機道，船獲濟矣。
師言：身安意正，其若油凈燈明，是故既欲守意，先在安身。安身者，安處身風，無令風事違諍。何謂風事？身中有行風、橫起風、諸節風、百脈風、筋風、力風、骨間風、腰風、脊風、上風、下風。如此諸風，位各有分，不可相亂。亂則賊，大則顛狂廢絕，小則虛實相陵，虛則癢，實則痛。痛癢在身，何暇系念？顛狂之流，故自亡言。凡事動靜施為，當先作是想，想現在前，然後即事也。不爾者，麤細相忤，新陳交逆，如禮禁奸，其何可得止？今略舉其一，余悉類之。
假令將就坐時，先作是想：我當於彼處坐。彼處去此應若干步，隨下足時，稍申其氣，漸放身體，住風稍來，行風漸去。其余威儀亦復如是。如是想者，是名安身也。
師說偈曰：
進止有次第，麤細不相違，譬如善調馬，欲去如欲住。
常能謹慎此，安身心入禪。
師言：行、立、坐、臥常應系念，但臥多則沈惛，立多則疲極，行多則紛動，難可一心，坐無此過，所以多用。行者當住閑靜之處，結跏趺坐，女則半跏趺，平身正直，縱任身體，散誕四胑，布置骨解，當令關節相應，不倚不曲，解衣緩帶。輒有不安，微動取便，要令調適也。安詳以左手置右手上，令左手小指頭拄右手大指本；下兩手大指頭才相詣，放頰車，小小開齒，微微啟，舉舌，四五過長吐氣。次漸平視，徐徐細閉目，勿令眼瞼]息。云何名焦、二息，從頭至足及溜氣四胑通遍，令使腫滿得消，還用心息平心直住，息得平復，唯須懺悔。復有四胑痿弱無力，兩臂兩足欲落，或一臂欲落者，治法，用遍息流氣使滿四胑，良久自差。
若口向左邊洼，即注息往左；若右邊洼，注息往右邊；若向左角、右角，如上法。若有宿痤冷熱等病，用息向下流，使病滅。身中細碎眾病，皆用息治之。若冷病，即用熱息流之；若熱病，即用冷息流之。對治作法，各用此二息治之。
復須行時用息，若足輕頭重，此是心高妄想，可息妄想心，可息高心，可向下看心。若足重頭輕，悲者向心。若行時，復次須用心不高不下，使息調和，用息使身心俱遍，即入通明觀，可觀心性三昧、身相三昧。心相為其本，經言識心達本源，無虛假故。
治痢法，安心臍下，患冷痢，則作暖息，患熱，則作冷息，取差為止。治嗽法，取嗽欲發時，三過吐氣，然後安心中觀。嗽欲發時，便吐氣令出，還如先安心自差。治腫法，作息腫斷，令息撮聚，欲遍當腫上，以心住定，穿作一孔，令息從中出入，即差。治耳滿法，安心置孔外，細細引，自牽氣令出，須臾自差。
治人坐，忽然喉中如似有物，長一二寸，不肯出者，安心物上，須心住定，然後分心四向意地語云：內外皆空，病從何生？亦須解空性，遣之自去。治坐中忽得短氣，可先噓氣，從鼻卻入，令氣滿身竟，令出，然後安心置掌文中，不久自去。
一息治身中種種病法。取氣從鼻卻入，令氣滿身竟，然後細細閉口，隨氣自內置此息去，引心從骨中直下，出不凈門外住。眠時，引息內腳心，行、住、坐、臥用此心。自四處有雜病，時須此息，息通，然後隨病處所引氣息，從病處出入，空無有閡者即差。
治冷病，用暖息。治熱病，用冷息。治骨髓病，用刀息，破腳十指頭，并作息破腳趺上骨令出即差。治人身分腫，刀息破腳十指奇中令出。通身腫滿，安息腳心下。身重作輕息，身輕重息。
初坐之中，數息長短，外神來鼻，其心直上，至頂蒸熱。卻之法，合口縮氣，向上至頂，還向下牽氣，則止。其若不治，通目兩目俱闇，此是何患？若為鬼神，鬼神名字跋違多，舒手蓋目盲，即誦咒曰：人之波晝比尼若波晝憂藪波晝。誦至三遍，眼即開明還如本。
初坐得細住心，為外人觸，氣上塞，胸腹脹，不得安坐者，此是身中六神俱奔在胸，以是令患。治之法，先解衣帶，出氣使長，入氣使短，十息，然後誦前咒，命阿那般那，乃至十，得差。
初坐成得細住心，為人來觸，氣上沖肺成病者，即令肺脹，過百日即吐逆，不得飲食。此是外有惡神來入人身，名跋多神，赤色、六眼、八孔，或大或小。復有三小神，名曰呼蒐醯，或變形作小兒，或作蟒身，其形赤黑色。兜羅醯神，其形或大或小。三遍。
初坐中，或得身體骨節腰背疼痛，自呼辟注，此是何患？此名六根通身游戲，不久患，舉身頂直，三過舒身，命阿那般那即差。
初坐之中，六神沈曀，為外人來觸，六神橫出身外，毛孔中各有一神，皆來奔入，喜有起，身體青腫，妨不得坐。治法，先合口縮氣向上，二遍身中，還牽氣向下，然後誦前咒，命阿那般那，復列惡鬼神名字：呼蒐醯、跋違多，即差。
又言名出息為安，安般之人唯數出息。初坐中，或有掉動者，非久患。治法，先命阿那般那：云何亂語？休即止。初坐中，或有身中火起，不是患也。治法，外邊闇齎火入，莫使知聞，盆合頭，此人令坐，傍人唱言：此是大火起。開眼不見。滿三遍即止。
初坐中，或有身中水出者，非患。治法，盆盛水，莫使聞知，口含水灑面，開眼不見。滿三遍即止。初坐中，重觸得心，為人來驚，心中迫迮，即時摸捫下病，大小行不通，此是身中六神俱下出故生患。治法，縮氣向下，還牽向上，說咒命阿那波那，以差為限。欲上廁，用心法，大小便出時，可作一切病出想。
又行者心少開悟，於其深義如有漸解，其心歡喜，思量過分，復得忍勞患。行者當以智籌量可不，應止則止，應觀則觀，止觀順宜，便可得久。思勞之狀眾多，亦得頭痛、氣滿，皆用息治之。
治頭痛法，鼻中入氣，口中微引氣出，意想念頭中痛氣微從口出。若心細微，緩調順時，三度引氣出，當自欠㰦。如是引氣欠㰦不過至十，頭痛則差。
治腹中氣滿法，鼻中入氣，口微引氣出，意念腹中悶氣，使從口中出，患時當嗌氣。若腹中結極滿患時，當仰眠，申手腳，以手輕腹皮上，須按摩之，十回、五回，當有嗌氣，還復起坐，引氣如前治法。若心調順細，乃至十年、二十年，結氣滿患，但一日一夜心息調順，氣息調和，不緩不急，不麤不細，調和得所，患皆差也。若以息麤細緩急，調和不得所者，終不能差也。若出息有聲，名麤急；出息如欲不續，名細緩，細緩者善。又以腹中氣滿悶時，長引氣出，更增其患。出息使不長不短，調順和適，得所患必差也。以調和氣息治患法，治一切腸中氣。
又坐禪和適得所者，患者悉差。又坐禪入得好細心定，不得懷憂恚惱，必成氣患。數入息時，數入息亦成氣病緣，五臟中作境界修定亦成病，乃至誦經連文接句，或出氣不時攝入，入氣不時出，盡成病，皆以前法治之。
又治頭痛時，不得治腹滿；治腹滿時，不得治頭痛。一時治兩患，則更增其患。若頭中氣極，治其患時，鼻中入氣而大開，口微引氣出之。
又勤坐之人多喜有氣，若有氣患，常用口中出氣，治之久久，人齒冷心，得調細時，鼻中入氣還以鼻中微引氣出治之。其若心得調細，一切氣患盡用鼻出入息治之。若又用數息法緣所患，隨息亦善，入時不緣，但緣出息也。
若修觀過分故，心則浮亂，怡空過分故，心則沈鈍。行者常善觀察思惟，治此患也。又坐禪人若調心在身中，五臟中來緣境界，或謂五臟中定心來緣境界，勤坐之人不久成病，能令行人五臟界生氣，脈與境界相連，使人得急攣病。治法，意想觀身中上下使空，如木筒相，乃至臨坐及地皆令使空，作意想身中氣息盡使向下入地而去。若心調順，不久即差。患若差竟，教使觀腳腂子上境界也。又須教患者：汝得此患，由心錯謬，謂言在身中。心法不在身外，不在身內，隨所緣而生，汝當解之。
又復坐人心念境界時，意謂作眼見相。又復坐人得住時，有光明照境界上，不知是心光明、意光明從明中出住在境界上，是人不久患眼睛疼痛，令人眼闇痛。治法，即以心緣眼，心見眼合，而作是念：見觀之法，眼應開視。今見眼合，知非眼見。復次，緣眼時，見境界上明，向上緣眼是心，心從明中出，而是心法不在內，不在外，不在中間，眼是心法故，隨心所緣處生，亦復不在內、外、兩中間。作是觀時，錯謬假心患皆除斷，眼患即除。
又坐時不得令衣帶急，使人得氣滿患。又復坐人得上地定，不得就坐中起善惡覺觀，令人頭痛患，皆須慎之。是等諸患，如上法治之。
又復坐人見境界上有塵起，凝如似紡車轉者，是人有風患，不得修學上地禪定，令人發狂，但得學身念處觀行法方便，治風患差，乃可得學上地定耳。若入淺定，而為外聲觸，或有事觸身時，即覺出定，不能成患。
若心嫌恨瞋恚惱，則成氣滿患。若入深定，有大聲觸，聲雖在外，而在身中，聲或在境界上聲，是人欲出定，不能得出，心在身中怖怕，精神荒迷，後乃得出，即令人得腹脹患，或暴下血。有事觸身，得患亦如是。治法，亦用調息，如前法也。若起瞋恚憤怒，則不可治，或時殺人。
初坐時，若大小便不通，蹴氣向上，還牽向下，咒阿那般那即差。初坐時，有好種種事起，人來觸惱，或謗佛法，胡漢語令人不解，此是惡鬼入身，名兜醯羅，誦前咒即差。兜醯羅神，其身黃，乍大乍小，命入息阿那，出息般那，治身卒痛法。
問：安般人何故舉身卒痛？
一師言：由食太飽未消，而便攝念，氣麤念細，故使然也。治法，二三日省食，節息令長，諦緣出息相，二三日坐便愈。
一師言：由攝念太急，則氣結故病。治法，想身狀甑上飯氣，然後想有風從臍中起，出至面門。面門者，口也。轉轉猛大，吹身氣令散，散後身痛即愈。數日須食肥膩，食慎勿見風。又治法，於未食時，密室中慎勿聞聲，寬放四胑，於面門調於氣息五過，二三日坐即差。
又云：由初坐時，行風猶盛，不作方便，即急捉體如住風體，住風與行風爭力故也。治法，須行動，從緩漸急，至五里許，還復從急至緩，即坐，長噓息四五過，寬放四胑泄然，復放意經食頃，復引息二三過，勿令耳聞聲，復放意如前，經一食頃，然後攝念至一坐即愈耳。