注家云：業似先違，心符後順。既拂殊音之異，寧爽一味之果哉！故與記也。今云事似先違，心機本順，然諸菩薩豈無先違後順之人？故知今記聲聞，須除通釋。釋此品題，先翻譯，次料簡。於中，初諸經下，先引經問中，初文總舉問意，次凈名下，別引三經。初引凈名者，彌勒得記，既為補處，必生兜率，為彼天主。彼諸天子預來修敬，彌勒因為說得記由，由不退位，廣為天子說不退行，即不退因也。乃被呵云：眾生、諸法賢圣與彌勒，如同記同，何獨彌勒？況如無生滅，何以得記？
次思益云者，以記虛假，愿不聞名，大品亦爾。答中為八：初通答；次約二諦；三、約四悉；四、若通途下，正明今經；五、他經下，對於他經以辨有無；六、元諸佛下，廣約四悉；七、授記下，判能所異名；八、中根下，來意。
初文言此見須破等者，意云有見須破，愿記須與，豈可專引凈名等耶？若約今經，須具五意：一、破方便教所得近記；二、破始記者生染著心；三、為顯衍門記、無記相；四、為未合記者息希望心；五、為宜聞破著得益者。故衍門破小義，兼三教四門記相云云。
次二諦者，四教并然，何得以真難俗？
三、四悉者，略同二諦，廣如下釋，何得以一難三？
四、正約今經，有五：一、通別；二、三因；三、遲速；四、師弟；五、懸記。應言現未，但是文略。然此五意，須約今教以簡他經，或遲如聲聞，或速如龍女。
五、對他經辨有無者，又二：初明今有；次瓔珞下，辨無明有。又諸經為對菩薩，多授法身究竟果記。今此品中秖記八相，如前後說。瓔珞八記者，今經已眾無不知者，故前四句中，今經唯有第三句，純顯露故，於中不必在第七地，如中，一句通記，故他經記深。後四句中，初句雖云遠處不覺，化道同故，亦非不覺。故今經有第三句，義同初三二句也。故知諸經實義未暢。
言未得無著行及以七地者，無著之言應約通判，別、圓教中初入地住，已名無著，或在別教，約教道耳，入無功用，方無著故。據空觀成，秖合在通。言七地者，在於通教，以過二乘，堪與記故。然論文中先列四種聲聞，則退大應化與記，增上決定不與。有人救云：決定亦記。此亦不然，他計決定即是定性，永不發心，須指經文雖生滅想，彼土得聞，彼義自壞，何須別求，但以滅想者作凡夫釋，曲會經文，令成己義。
又寶性論秖云聲聞出界根鈍，不云根敗。言根敗者，迦葉於方等，即是其人；若至法華，敗根還復；若入滅者，出界方生。生公云會理無累，豈容有國？雖曰無土，而無不土。無身無名，而身名逾有。故國土名號應物而然，引之不足耳。若得今意，但云八相誘物，斯言蔽諸。法華論云二乘有佛性法身，故與記，非修行具足。論言未足者，據極果耳，豈可不修凈土行耶？據斯灼然，更須供佛，若緣覺人入聲聞數，即同聲聞出無佛世，同決定性。
六、從元諸下，廣約四悉，總有十重以成四悉。世界中二者，初約機應相對；次單約物機，雖義云單，終成機應，機感相稱，如歡喜也。為人中二者：初文改小入大，已生己善。時眾下眾愿者，又有利他之善。
四對治者，初破菩薩退為小惡，次破欲發小心之惡，次正破小惡，次破將欲證小之惡。第三已證，第四已入賢位，故異第二。若對菩薩擊彼小人，余經亦有，今明記小，復引小人，故唯今經。
第一義二者：先正釋；次釋疑。疑文可見。然眾生下，釋者，為成第一義意，前之三悉不必無生。又第一義中唯約自記者，前之三悉或兼自他，如對治中，一向對他；為人中，初一兼自他，後一唯他。初世界中，若將化主以對所記，亦唯在他。
雖有此十，亦且約記二乘以說，佛記一句及菩薩記等，此中未論。
初迦葉頌中，初四行行因，次半行得果，次六行國凈，次半行佛壽，次一行正像，次半行總結無劫國名。
言三人記各有行因至數量如文者，但旃延中無劫國名，余文并同。次須菩提中，長行可見；偈中，初一行誠聽，次二行行因，次一行得果，次六行半國凈，次半行佛壽，次一行正像，闕劫國名。
旃延中，長行如文；偈中，初一行誠聽，次二行行因，此三句得果，次三行一句國凈，闕佛壽正像。目連，長行如文；偈中，初四行半行因，次一行半得果兼國名，次半行佛壽，次二行半國凈，次一行正像。
因緣釋中，為四：初約喻釋名；次以法合；三、蘇息下，說化意；四、權假下，總結。
初文者，以大涅盤非化作故，不專御敵，理性即故，具眾德故。
次合中，初總標；權智下，合神力所為；以權下，合無而欻有；用教下，合化；防思下，合城。教無實故，故名為欻。言非敵譬見思者，非寬敵急，見逼思遙，見親礙故，思不障果。
三、說意者，蘇息施小，引入顯大，故二酥名引。醍醐方入，是教道故，故而言下卻釋城也。
權假去，結意者，辨異實故。於此四中立四悉者，若通方義立，從於權智，若從機說，無而欲見，見已生喜，即世界益；得入蘇息，即為人益；防非御敵，即對治益；而言滅度，第一義益。若從能引，權立此城，即世界化；為生小善，即為人化；且除見思，即對治化；終引入大，即第一義化。
次約教中，三藏菩薩全未發足，是故不論。通教菩薩雖同至城，入而能出，不同小故。元出界故，一腳入城，以大悲故，不證有余，故一腳不入。三界機緣，名之為子。久發心者，義之如妻。通教以二乘為惡道，別教以生死為險阻，至涅盤而不入，故名徑過。不極之言，對小以說圓教。
言化者，在昔則斥奪，但云不堪，亦未曾云涅盤是化，故至今教，動執開權，方云是化，乃至顯實，化乃成真，即寶渚故。故知藏通謂極非化，別教非極非化，圓教非極是化，亦可是極是化，亦可是極非化，與藏通教言同意別。
今是等者，亦從破計，故且云化，若開顯已，無非真實。本跡、觀心不記者，可比知，故應云本住三德涅盤之城，跡入化城。若從化主，跡示說化。
問：此等品者，此人附正法華設此問也，正法華名，問者潛改，云，故答中不違問者，以順正經，可消今部。
又上根下，約三時釋。言探取等者，其文雖在法說述成，述成正為引起中根，故釋譬喻幼稚等文，皆引用之。
若從下，自約當品別論三時者，二經俱具，正經從初，不及今經處中之說。并不云寶所者，如中不云地雨，若、，題通意別，別在實故；、，題別意別。
問：化城等，可知。答中意者，此中文促，無復二味。但敘城後，即向寶所。準此文意，說化即是開權，開權即是顯實，顯實秖是說化，故前約教中是圓教也，故應知是開顯之圓。
又領解下，釋妨。以陳如記後，方領故也。若記後領，具領聞法及以授記，或文少等，通有諸意。如今下云云者，應出前漸後頓之相，具如文中，古今二同。
次偈七行頌前三義：初一行頌所見事；次四行頌譬久遠；三、二行頌結今昔。經云其佛等者，一切八相垂跡之處，皆先破魔。準說法華，亦應先漸，復云破魔，似同穢土，若準壽長，復非穢土。故知同居凈穢，其相蓋多，故成道等不可全同此土三藏，故知不可若引此土小教以消彼文。
問：時諸梵天雨眾天華，其華如山，樹座猶下，其相如何？
答：不思議事，彼此不礙。列十方梵文，正本中，先四方，次四維，次上下，此則并是隨譯者意，不知梵本次第如何，然正本列數與此多異。
相應下云云者，皆據諸梵請法偈文，亦與大小半滿意同，然彼佛說法亦約五味，故依古難當。
謂示、勸、證云云者，應略辨三轉之相示者，謂此是苦，乃至此是道。勸者，謂苦應知，集應斷，滅應證，道應修。證者，苦我已知，不復更知，乃至道我已修，不復更修。示謂示其相狀，勸謂勸其令修，證謂引己證彼。大論、俱舍諸文委釋，若以大小經論轉法輪義同異之相盡著此中，紙數盈百，尚不可盡，意令知彼先小後大，同此土耳，故不多述。
今辨諸門，略示同異，於中為四：初約所對；次為聲聞下，約所為；三、何故下，明三轉意；四、問下，料簡。初文二：先對四法，次對三道，以四法中義類同故。第三意中云為眾生有三種根者，聲聞乘中自有此三，故於鹿苑取悟不同，大論、婆沙亦云三根，上根聞初轉，中下準知。
問：初為等者，既云聲聞自有三根，五人并是聲聞根性。既具三根，復有諸天，何意無三？為生下，答，人天通有三義故也，謂慧、根、道。聞等不同，是三慧；悟有前後，即三根；見、修、無學，即三道。色、無色般義準亦有，但非因轉法輪得耳。
次釋十二行者，為二：先雙標兩門；教十二者下，釋。釋中又六：先略釋；次又教下，判能、所；三、十二下，判輪、非輪；四、若作下，判教行；五、教輪下，判名體寬、狹；六、或通下，判通、別。
初文中云十二行者，四諦各用示等為教，一轉各生眼等為行。言能所者，四皆佛說，故云能度入彼心，故云所。言是輪非輪者，輪以摧碾為義，唯教無行，豈能摧惑？若不摧惑，亦無輪名。佛知機知時，亦不無行而徒轉也。今言非者，教從化生，行從受者，是故行輪從受者得，功歸化主故。從佛得，以未盡理故，重釋之。若作二輪，教行相循，共能摧惑，況復教行俱由佛轉，是故教行俱得名輪。但眼智等，無別體故，還指忍等，故眼等行，約於諦教而成十六，故三根人聞三轉教，各生眼等，成四十八。
寬狹中云教輪等者，是化他智，但屬一權，則能轉唯一，所轉十二，則能轉名狹體寬，所轉名寬體狹。行法輪者，教是能詮，行是所詮，故行隨教并有十二，雖俱十二，寬狹則異。教定十二，行生眼等，若以示等生於眼等，數同名異。
次辨通別中，所言或者，不定辭也。或三人各聞三轉，或一人前後聞三。初雖別簡，今就下，正釋。初轉法輪得見諦解，三乘之人方有十二。所不下，簡不能轉者，又為二：初略示其人；次有解下，因茲通辨大小通別。初文二：先正示人；次夫轉下，明不能轉意。初文云沙門，謂佛法出家者，不因佛說，尚不知名，豈能轉耶？故法輪名，唯從佛得。沙門尚爾，況余眾耶？有云：外道中出家者名沙門。若爾，何故云尚不能知？當知以正況邪。
有解至之意者，今師有時作此解也。因此通辨，非初轉也。於中四：先明一代卷舒；次小乘下，辨一代體；三、十二下，辨名體同異；四、又三人下，辨通別。
初文者，且從諦體以論卷舒，從無舒四，卷四歸無，卷舒秖是開合意耳，具如玄文七重二諦中說。
言大小者，且約小衍釋出體耳。委悉應約五味四教以明開顯，具如玄文及以止觀辨體中說。
三、明名體中云十二因緣是別相者：一者、總離而為三世；二者、別離因二果五，因三果二，具如玄文及俱舍等。
四、明通別，為三：先約因緣；次約四諦；三、約六度。初文又二：初對三人；次無生下，明卷舒。初三人下，通別可見。相生傳傳滅者，舒則傳生，卷則傳滅，具如玄文以辨興廢。次約四諦，但以二乘對菩薩者，但是文略，亦應先明離合，次對三乘四教，後明卷舒。
三、約六度中四：先明通小。次明通凡。三、若爾下，釋疑。釋中但云二乘，不云凡夫者，二乘猶有分得故也。四、阿毗曇下，引小證通。寶云經三乘毗尼者，引事證通。云云者，應具明所以。
脫子果兩縛者，敘初顯後。俱解脫云云者，應釋三脫相對三念處，具如止觀第十卷，乃顯俱解脫人具足事定，名深妙耳。
諸根等者，文有二釋：意者初釋即相似位，次釋云入佛境界者，即初住位，具如華嚴十種六根。下文頌中云分別真實法者，分別故，始自色心，終至種智，皆不出實相，故云真實。
八萬四千劫下云云者，須得具明時節之意，諸佛奚嘗不與定俱？但由物機在十六子，結緣齊限，故爾許時，具如次文所述者是。正法華云入定經三十萬劫，不知法護所以所譯，其數頓乖。
逢值有三種者，前二可知，第三既云但論遇小，中間之言，自望元初結小緣者耳。第三類人未曾聞大，便即流轉，此人即以初聞小時為初結緣，復於中間唯習於小，今遇王子，初且聞小，人見釋迦一代教中一分聲聞未發心者，便即判云永滅無發，是則不知如來長遠之化。
次問答。答中約四悉說，文少不次。先對治，次為人，次樂欲，次第一義。
問：此經何文赴其樂短？
答：龍女是。中雖無時節，計應非遠，小乘教中尚乃秖云六十百劫出界，但經八、六、四、二，雖大小有殊，猶在權教。故實教中，六根五品，一世可期，乃至金光明經一生十地。故南岳用普賢觀意云：六根極遲，不出三生，雖四悉赴機，隨好長短，論其自行，終無端拱。準論即是眾生意樂、意趣，意樂正當四悉之初，仍少余三，若指他佛為平等者，終不及以四悉意也。
問：法華實教秖應實說，何故劫數猶短說長？
答：言權實者，論所行法時節，乃是誘進疲夫，應知權教一向說長，如婆沙三秖及諸大乘經無量劫，此則定不可短。雖實教中有長有短，若依實道，定短為正，如輕毀之眾，秖經四千億佛，皆悉得度，豈有必經多塵劫耶？雖然長短在機，理豈爾耶？既長短約人，但不篤自勤，何須論他時長短耶？
三乘通教有余國者，一家明義，以土對教，具如止觀及凈名疏。并有用教橫豎二對，橫論土體，與教相當，豎論約土，用教多少，則二乘人於彼有余已成通人，故云通教有余國也。亦有於此已成通人，謂從鹿苑至方等部重入通教，成無生人，亦非更用此教斷惑。
教道者，化道也，教為化道，故云教道。眾又清凈至立也者，化道欲畢，由眾機熟。熟謂智、斷二德具足，故清凈。言表煩惱盡，故云斷德。正解屬智，智必照諦，故云了達。諸禪之言，義通智斷，界內惑盡也。
四不壞信者，俱舍二十五云：證凈有四種，謂佛法僧戒。見三得法戒，見道兼佛僧。法謂三諦全，菩薩獨覺道。信戒二為體，四皆唯無漏。論云經說有四證凈，謂佛等四，四是所證。見三諦時，得法、戒二；見道諦時，兼得佛、僧。廣如論文，此全從小釋也，此以鹿苑對涅盤時。
次釋中，唯清凈一句在小，信解去，具騰漸中二味教也。前釋應、品意，次釋應意。
若世無二乘等者，問意者，準理世無一人，合永入滅，會必歸大，何用施三？答意可見。世言入者，但自謂耳。經文既云無有二乘而得滅度，豈可必立定性者耶？若中間至第二譬也者，此兩中間各有二意：若為菩提者，須已入不退位，或是初心，不必盡退；若住聲聞者，或是初小，或是中途二類，俱須設化城譬。
問：此中等者，問但云始終隨逐，何故無中相失及驚入等耶？若其無者，彼無隨逐，又亦應與中上永乖，何得以此而例於彼？答中意者用譬方法不同故也，文不合用，非意闕也，故云而其意則通。所言通者，相失相見。既是中根得悟已後領於今日，未有大小化前名為背父，及明見父不識之咎，譬中云驚入者，我雖背父，而父不舍，思我機。機生之初，故有驚入之義。若論機應，結緣已後奚嘗不隨如今文耶？此中既云中間相遇，乃至今日相見得度，故知中間不無相失、驚入。當知隨逐由驚入，驚入故相見，相見由相失，各舉一邊，大旨無別。
次問者既云隨逐，不云失等，今既得益，那無不虛？答中意云開顯已多，取信為易，故不假用不虛譬也。又上為中下未悟，今此跡事已周。二十二番者，準下疏文。
問：五處開權何異？
答中具列五文處所，故知此前但有四處，四處則有二十二番，五佛章為一處，長行偈頌各五，即十番也。中，開譬合譬各有長行、偈頌，故有四番。中，領上開合各有長行、偈頌，又有四番。中亦有開合，各有長行、偈頌，又有四番。三四并十，即二十二。略開但是動執生疑，非正開顯，頌中雖有略頌等文，但屬釋迦章中，共為一意。法說雖有領解述成，非正開顯。藥草疏中雖云先智次教，總為開合。若各立者，則成多番，有何不可？是故且依疏文為定釋。
五百由旬中，先出他解。基師中，先述次破。云今謂非別非通者，七地斷習，非正別義，八地斷無明，又非通義，正似別接通耳。論云：初地見道，二地去，入修道者，應知地前是伏別惑，登地是斷同體見思。若不爾者，豈有大乘回向而齊小乘上忍？十住已斷界內惑盡故。瓔珞云七心不退，何處煖位名不退耶？十行遍入，十方世界頂法仍退，何能遍游？忍無出觀之文，安能法界回向？瓔珞初地三觀現前，如何初地始入見道？請將四十心位，一一以消凡文，伏斷義殊，功用天隔，論中破外破小，本令入正入大，焉存定性而令永滅？小乘自謂住果，大判終無不生，故知滅後彼土得聞，不可復依不聞之論。論宗既無開權之說，永滅乃是蔽實之文。有定不定，秖可用申斥奪之經，廢偏廢小，權實之路永隔，具消此意，諸教自顯。
有家云：流來等者，依攝大乘師立七種生死，仍少有後無後，復合反出流來，故但云四，具如止觀第七及記。
彼文破云割二死於荒外等，今文乃成割於四種，故須更問。等是以生死為譬，何故合反出流來？又無余二中間，即是方便生死。有人難者，難向攝師。夫因果相當，準教以立因果之稱，具如勝鬘。彼以五因對於二果，四住即是分段之因，無明即是變易因也。汝於分段果上既更立流來，於變易果中更開中間，亦應四住無明，各更別立，具如止觀中破。
次引大論二文者，證生死但二。言肉身者，四住未盡，通名肉身。言法身者，且通界外兩土，俱稱變易及法性身者是也，此證二死，非論常身，此大論正文，當代大乘師豈過於龍樹？云阿羅漢須舍分段，方入變易。
有人云下，此師所計，似通教義，故云二國中間難過。以六地與二乘齊，至此多墮二乘地故。難者下，他人難向所立義也。汝以四百喻於七地，故須六地對於三百，三百又以二乘功齊，既與二乘共行三百，至此去住不同，何名共行？故下難云：不應得齊。
言六十劫等者，聲聞極久六十劫，支佛極久百劫。二乘於佛道紆回者，明二乘人與行菩薩道別，且取證故。今謂下，破云非通非別者，破其難者二十二大僧只故非通，六地齊二乘故非別。二十二僧只請檢大論，此亦似別接通義也。
有人言下，別義不成，不應七住已上為五百。如大經八萬劫到等者，具如止觀第七記，具引大經三文。此師意以發菩提心處是七住已上。言如三根等者，此師意以三周得記為三根人，以同至大經發菩提心處。言五種人者，指前大經四果支佛，此五種人發心同三周人度於五百。此取下，破前所引，明八萬與三周不同。當知此師全迷次位，亦全不識八萬之言，亦不解二乘得記之位，亦不了於界內外教，若挫若引，其意各別，故須善識。
難云去，今文難意，經云為二乘人立於化城，故云二地豈是度三乘，而云菩薩至六地時等耶？三乘之人不盡住城，縱入城已，亦不皆至八、六、四、二，發心方出。
次若五人去，縱難。縱有此義，如涅盤中二乘人必至界外，方度五百者，義不盡然，故云大經一意耳。言一意者，經存教道，被鈍根者，豈可悉然耶？又經雖三文，但是一義，故云一意。然大經意，令其弊遠，逼令現發，豈可一向待界外耶？此中下，今家略解，此化城意元為此世先權後實之人。
若五人下，明此五人若於界外經於長時，皆自能進，非此中意。若法華前，密進之人為自進者，亦非此中意。準今經意，待廢方進，故不聞妙經，自度自進者，亦失化城意，即是失今經意也。今經意者，出在外界，亦須聞經，況此界耶？
有人云：三界為三等者，具如止觀中破。破其二乘不待開權，而自顯實，名為輒行四百五百。凡夫等者，今家雜列，過二障，滅二見，離水火，免二獄，越二邊，超自他，并至五百。
大品下，此立通義，令知非實。既是通義，故合二乘共為一百，論文以二乘為四百故。若至法華，更須開之以為五百。五百須過，具如正解中說。
次引大品辨非故來，彼大品中明通菩薩過二乘地。既未彰言此城是化，故知彼部兼權顯實。若云化城，即須引進，若引進者，須記二乘。既未記二乘，是故彼部城仍是實。
既未論下，今文設徵，既未云城是化，即未開權。若未開權，應亦無實，何故般若已明實慧？實慧即是實所故也。答意者，顯實語通，開權局此。十義別中，行因六百劫者，恐文誤，應云六十劫、百劫。聲聞六十，支佛百劫，余者可見。
火宅三車，今為二百者，今文假立難也。何故譬品三車須廢化城，但云二百須進意？以二百但是二乘。
三根下，答。先答三車者，三乘根性俱為火燒，俱求出宅，以喻三車。次佛道下，答二百。言佛道者，指圓果也。故藏通二乘去佛果遠，是故須過二乘二百，方至佛果。
言佛乘非障者，藏通菩薩亦名佛乘，爾前皆進，故云非障。又三藏菩薩若據斷惑，劣於二乘，三百須離，豈二百耶？但此菩薩已發大心，雖未斷惑，且名佛乘。人見佛乘，便為一概。若爾，牟尼說法蘊，應已攝九會，五百阿羅漢應是四菩薩。應說蓮華藏海，應說四十二位，應是楞嚴三昧，應是諸陀羅尼。若法若眾，既其不同，化主化事，安能不別？如是別相無量無邊，不可具舉。菩薩求此乘故，亦且名為摩訶薩耳。
何故下，更難：何故界內凡夫開為三百，界外圣人但為三百？此問意者，離分段，界內應短，迷佛道，界外應長，如何卻短？此引下，答，可見。
若爾下，更難：若也今經是了義者，何故實少而言多，實多而言少？佛道下，答。界內雖少，以有墮苦而難行；界外雖多，已住法性而易進。約行論難易，非約地近遠，故所說者，真了義也。
問：二百是二乘難等者，問意寶所總有五百由旬，凡夫二乘俱須過之，不云須過菩薩，菩薩應當非是難耶？菩薩下，以菩薩重徵。若菩薩非難，何故云愿賜我等三種寶車？若俱須車，則三人俱為三百所障。既得出已，應同二乘二百是障。
云云者，先以通教答此難意。凡夫須出界故，三百是難；二乘須發心故，二百是難；菩薩已發心，雖難而可度。菩薩在凡時，同凡離三百，不共二乘證，不憂二百難。若別教菩薩，初亦同凡夫，本期於五百。圓人初發心，即名至寶所。
大論下，引論辨別是通教意，當知共二乘同至於四百，今經獨在圓，一切權已廢。廢已一切開，無非菩薩道，是故七方便皆過於五百，故大論通義三乘所息處同，皆名四百。菩薩至此位，能入界化物，故初發足處，復名為一百。
此經下，明圓異通。五百之內，位在菩薩，名菩薩道。過五百者，名為果道，開權顯實。藏通菩薩是菩薩道，故云即入佛道。云云者，應更明諸教佛道不同，然後開權論入不入。
今依下，方是正釋。親奉圣音，尚云難知，雖曰難知，不出此三。二、險難至言惡道也者，導師意本令度五百，以三藏人自行曠絕，三百生疲，導師立化。
一、曠絕等者，入城多是三藏二乘，且云無人，據理通於通教二乘。有人之言，通指衍教。圓別二教，非曠有人，故有依無依俱行曠路，即藏通二乘。有一導師至六根凈者，即十種六根，初住分得，即十六子初結緣時，若諸方佛今日已前，或可亦在初住已上。今八方作佛，唯在極果，故釋慧明，云三智、五眼、三明、十力。經云慧，文云智，隨語便耳。然明慧等亦通初住真因分成，以是故知，通指今昔，并名導師，俱六根凈故。下釋中多種導師，并共在此。
所將人眾等者，上立難云：何不立相失、驚入？今雖無其言，似有其義。以所將之言，其意尚寬，與所將共，即入義也，故云別譬廣頌等。
第二、白導師言至結緣之導師者，此四導師：第一、通因果；第二、唯在因；三、四唯在果。言通途者，通他人故。言結緣者，局我師故。言權智者，取施小時。言實智者，取開權時。四從時異，人秖是一，并是王子，從始至今。言白結緣者，初退已後，小機欲生，名之為白。示城之日，通往及今，雖有余三，必須通途常相隨逐。
感於法身者，大機已滅，小機當生，故未見應佛，冥感法身，非冥非顯應耳。作化說化者，前雖云化作一城，乃是意輪，故知說化即口輪也。非意無以說，說必身輪。身輪但據示為丈六，先須意輪不謀而運，故知三輪未嘗暫離。
汝等勿怖等者，義含三轉，文不次第者，且明化城具三轉義，何必次第。前至寶所者，初今文正釋義，在衍門約共菩薩；次一說下，他人異解；若爾下，今文判此三乘中，仍取菩薩，似同別教從假入空。若引勝鬘，但是通途論退大者，故亦應云別義不成，且一往耳。何者？別中更無作二乘文。然大經中亦借二乘以別別位，故且言之。
又說云下，他人釋。大品下，今師引大品、凈名，判向一師，云別接通耳者，但入化城竟，通也；然後前進者，別接也。大品中明三種菩薩皆云初發，即是被接。若二乘人，顯無此事。凈名亦爾，與而言之，似別接通耳。又二乘人聞菩薩不思議法，仍取小果，秖於此座，即被彈訶，及加說大，故知從此密蒙被接。若準玄文，至般若時，冥成別人，故顯露接，唯是菩薩，二乘密得，無處不通。若言至般若時成別人者，仍是次第之密，非不次第。不次第密，處處顯實，豈但別耶？
但於今佛等者，釋出其意。亦如今人等者，非文正意。對退大等，一往言之，具足應如從今現在已下文是。言今現在等者，指佛未開權前也，故知末代一時得聞，聞而生信，事須宿種。如涅盤中意者，即十仙等至法華中，化道已足，故於涅盤顯露教中取小果者，皆知真實。
大經三文者，然此三文，其言小別，其意大同。若至菩提心，必至菩提涅盤。初一是因，後二是果。果中既是智斷二德，故初發心菩薩可指初住分得智斷，然經三文皆云八、六、四、二，豈可因果同經爾許時耶？此且一往，故菩提涅盤并通因果。若教仍權，但至初住，縱至極果，其教亦權，豈必八、六等，方至極果耶？則與一生八地生身得忍為妨。
然過五百三義者，先列三意，次菩提心下，釋成三意。菩提心即初住菩提，行者即從初住起行，二文并在因，即大經初文也。得佛道者，即二、三兩文，即是極位菩提涅盤。然須依理，使寶所義通，此亦何必以極果為寶所。雖有二意，應從初說，良由寶渚，菩提、涅盤其名既通，故得兩釋。故從圓義，從初發心，三義具足。下文云下，至得佛道也者，引今文證三義也。
何故下，問。二乘下，答。一往從果故，佛度五百免難，大機發者，以文狹故，準可知。大經下，正判。但至初住也。此取鈍根者，有二義：一者、五中，前三人鈍，以住果故；二者、五人大乘根鈍，以教權故。故云若如三藏中至豈須八萬與十千耶，驗知八萬等，其教是權。未至界外者，尚於此生，法華即發，豈定界外必爾許耶？云云者，釋出教權，須廢所以。當知諸教長遠之位，多是教道，豈有出界聞勝應說，必須更經八、六、四、二？雖爾，若不釋此開權妙經，豈可專輒泛有此說？今根淺者便生疑謗，佛世尚經四十余年不顯真實，若除佛滅後，及首楞嚴，謗亦成種，但非故惱，成種何疑？
漸入佛慧者，此中文狹，秖云滅化即至寶所，不云城中經諸味者，準文，理必須有。舊問者，先立妨，次車何故下，列三問答中，先答有無者，初約譬，次理教下，約法。
先譬者，今問車、城二譬并出三界，宅與三百，俱譬三界，可由對車，使三界與涅盤有隔，可由對城，使三界望涅盤即迥。次約法者，城在界外，如何執教？即令理有，長者說車，不應唯理，教何必無？然所譬之處是同，安得車隔城迥？長者既其露地而坐，車亦應迥。其路既經三百由旬，城亦應隔。若言其路曠絕名為迥者，門宅俱燒，何隔之有？既難法喻，無可為憑，何以有無不同而為答耶？今約法寄喻，方為通之，昔覆實明權，權隱於實，故云車隔。今彰灼說，云城是化，故云迥地。豈有執教取理，令一理是有，執理取教，令三教成無？若爾，車城俱有理教，咸是有無。
次車三下，答三一中，亦先約譬，次約理教。先譬中云息處所樂，三一不同者，車可非息處，城可非所樂。車既皆云運載，息其東西馳走，城云快得安隱，令其樂於中止。
次約法中，盡無生智不異等者，并是通義，失藏三乘及別菩薩。盡無生智不名為理，習盡不盡不名為教。知見得否亦復如是，如何初立理教，乃以智習釋之？況正當三藏二乘，唯以通教答義，故不可也。應知通教三人各證無生故三，三人同坐解脫床故一。是則人理相望，人三理一。三藏人理，相望亦然，但菩薩與二乘不得同坐解脫床耳。
次三家下，答動靜者，城豈無造立之日，及須能通之路，車可無作訖之時，及以所至之極？故知果城為因車之所至，果車踐城路之能通，故使索車即是求城，滅城即是等賜，二義無別，何足辨殊？故釋仍闕先譬文也。難云云者，意令準望余文難之，略如向辨，順此注意，故略論之。
次今明下，正解。初斥有無，從三車下，斥三一。問：城與二使下，破動靜。破初文中言約眾生心為有者：一者、本有；二者、中途。今約中途，故二并有。又亦可云元發大心，故無中以小接謂有。
次約佛智，先立句，次釋。亦應更須翻倒說之。實智所明，說城為化，故亦無；權智所明，為子造車，故亦有。云云者，應須具明多種有無。約能設教，故俱有；約所證理，故俱無。覆實故有，開權故無。施權故有，廢權故無。俱是造作，故有；俱是化他，故無。故知法華非但化城，亦是化車，皆逐便耳。
化城正意為退大者，更與上問對論同異，故今文云前路猶遠，今欲退還。上兩周未有此語，但云沒苦及以所燒，此亦一往。亦可退大者，利通上二周，元小者鈍，應在第三。
三車通今昔等者，昔指三味，今謂法華，故二教中俱有三車，但昔正用今述昔耳。又應以體外、體內之名以簡今昔。言化城等者，亦應更云化城唯在今。言教意者，若不於今經以說教意，不可輒云小果是化，正施小時，云是實故，故云未道是化。至今經中初設之時，即云化作者，以是聲聞大機動時，得說教意。云城是化，故知化城在昔，對人亦三，三車在昔，對理亦一。
問：化為三車等者，問意者，車、城二果俱在涅盤，城有化名，車豈非化？忽若許化，同異云何？答中一往二輪雖復小異，論其施化，大旨仍同。今從便易，通且從化，說宜從教。又亦應云譬如幻士為幻人說，車亦名化，而於中道說二涅盤，城亦是教，故知不可從譬互執。
又約聲色者，亦暫約喻，車亦通色，說城是教，如前云云。問：城與等者，問也。使能下，答也。亦且一往城亦教故，故下所列因緣四諦，還是城家能詮教也。城既有教，城還是動，何故唯靜？教通因果者，能詮因果故也。車城唯為果作譬也，故知俱教并果，何須別途？
教通有為、無為等者，亦約能詮有為、無為耳。車城在果，約無為故，意亦如向，令無各計，故更於權智廣破定計。五處明開權中云雖各於教行人理及知不知，且隨文相一往而說，故一一文皆須并具四一，明如來知不知等也。
今為汝等作大導師，為合多諸人眾者，此以能將顯於所將。說二涅盤者下，此中三釋，具如前文約煩惱生死及智。初文約惑，次文約二乘，是約智也，後文約生死。言中道下云云者，二死中間名為中道。當知亦可作空有二邊、共不共、真俗、權實、大小等說之。如文下云云者，令引文耳。
上懈退中三，今略不頌第一中路，又不頌第三不能復進，文闕。重空三昧者，大論云無相無相乃至無愿無愿，觀心釋化亦須約圓。頌合譬中，經云為一切導師，文云合五百者，即導師譬。五百由旬，從所行說。上頌開中不頌中路者，亦是文略，應云亦不頌不進。今頌合中路，又無余二。不縱不橫，具如止觀第二、第三及玄文三法。