百八之數既多，非可具列於後。
次十喻而辯百八三昧者，菩薩若善以十喻開曉其心，則所修十八空觀自然明了。以是空慧照諸禪定種種法門，無染無著，則能出生諸菩薩百八三昧。諸佛三昧不動等，百則有二十，如是乃至無量三昧，於諸三昧游戲自在，是諸三昧不可思議，不與二乘之所共也。
今此百八乃至無量，通名三昧者，三昧名通，猶同前翻釋，但首楞嚴等百八境界，體用微妙深廣，故次而辯之。今於百八中略出初三後一，以成次第章門，百八等名相既多，豈可具辯？若欲遍知，當尋大智度論。
一、首楞嚴三昧：首楞嚴三昧者，首楞嚴秦言健相，分別知諸三昧行相多少深淺，如大將知諸兵力多少也。菩薩得是三昧，諸煩惱魔及魔人無能壞者。譬如轉輪圣王主兵寶將所住至處，無能壞伏，故名健相三昧也。
二、寶印三昧：寶印三昧者，能印諸三昧，於諸寶中，法寶是實，今世、後世乃至涅盤，能為利益。如佛語比丘：為汝說法，所謂法印。法即是實，印即是解脫門。若三藏教門，以三法為法印；若摩訶衍教門，但有諸法實相一法印與實相般若相應三昧，名為寶印三昧也。
三、師子游步三昧：師子游步三昧者，菩薩得是三昧，於一切三昧中出入遲速，皆得自在。譬如眾獸戲時，若見師子，率皆怖懾。師子戲時，於諸群獸，強者則殺，伏者則放。菩薩亦如是，得是三昧，於諸外道，強者破之，信者度之，故名師子游步三昧。下一百四三昧亦應如是。具出大智度論，若欲知之，自當尋彼論。
一百八離著虛空不染三昧：離著虛空不染三昧者，菩薩行般若波羅蜜，觀諸法畢竟空，不生不滅，如虛空無物可喻。鈍根菩薩著此虛空，得此三昧，故離著虛空等諸法亦不染著是三昧。如人，即是藥樹王身也。
三十二相名目既多，非可具列第下。
次大慈大悲而辯三十二相、八十種好、八音、三念處等四科者，至論法身虛寂，豈有形聲心識之可見聞知乎？但以慈悲之力，隨有應見清凈三業之機而得樂免苦者，即便為現端嚴相好及妙音聲、平等三念。與樂拔苦之緣故，次慈悲而辯相好、八音、三念處也。今此三十二通云相者，相名有所表發，攬而可別，名之為相。如來應化之體，現此三十二相，以表法身眾德圓極，使見者愛敬，知有勝德可崇，人天中尊、眾圣之王，故現三十二相也。
一、足下安平如奩底；二、足下千輻輪相；三、手足指長勝余人；四、手足柔輭勝余身分；五、手足指合縵網勝余人；六、足跟具足滿好；七、足趺高好根相稱；八、如伊尼延鹿王腨纖好；九、立手摩膝；十、陰藏相如馬王；十一、身縱廣等；十二、一一毛孔生青色柔輭；十三、毛上向青色柔輭右旋；十四、金色光其相微妙；十五、身光面各一丈；十六、皮膚薄細滑不受塵水，不停蚊蚋；十七、兩足下、兩手、兩肩、項中七處滿；十八、兩腋下滿；十九、身上如師子；二十、身端直；二十一、肩圓好；二十二、四十齒具足；二十三、齒白凈齊密而根深；二十四、四牙最白而大；二十五、頰車如師子；二十六、咽中津液得味中上味；二十七、舌大薄覆面至發際；二十八、梵音深遠如迦陵頻伽聲；二十九、眼色如金精；三十、眼&#;如牛王；三十一、眉間白毫相如兜羅綿；三十二、頂肉髻成。
八十種好名目既多，非可具列第下。
次三十二相而辯八十種好者，相好乃同是色法，皆為莊嚴，顯發佛身，但相總而好別。相若無好，則不圓滿，輪王釋梵亦有相，以無好故，相不微妙，故次相而辯好也。通云好者，可愛樂也。以八十種好莊嚴身故，天人一切之所愛樂，故云好也。即是以慈修身故，有此清凈相好之身業也。
一、無見頂相；二、鼻高好孔不現；三、眉如初月紺琉璃色；四、耳輪輻相埵成；五、身堅實如那羅延；六、骨際如鉤鎖；七、身一時回如象王；八、行時足去地四寸而印文現；九、爪如赤銅，色薄而細澤；十、膝骨堅著圓好；十一、身清潔；十二、身柔輭；十三、身不曲；十四、指長纖圓；十五、指文藏覆；十六、脈深不現；十七、踝不現；十八、身潤澤；十九、身自持不逶迤；二十、身滿足；二十一、容儀備足；二十二、容儀滿足；二十三、住處安無能動者；二十四、威振一切；二十五、一切樂觀；二十六、面不長大；二十七、正容貌不撓色；二十八、面具滿足；二十九、唇如頻婆果色；三十、言音深遠；三十一、臍深圓好；三十二、毛右旋；三十三、手足滿；三十四、手足如意；三十五、手文明直；三十六、手文長；三十七、手文不斷；三十八、一切惡心眾生見者和悅；三十九、面廣姝好；四十、面凈滿如月；四十一、隨眾生意，和悅與語；四十二、毛孔出香氣；四十三、口出無上香；四十四、儀容如師子；四十五、進止如象王；四十六、行法如鵝王；四十七、頭如摩陀那果；四十八、一切聲分具足；四十九、四牙白利；五十、舌色赤；五十一、舌薄；五十二、毛紅色；五十三、毛輭凈；五十四、廣長眼；五十五、孔門相具；五十六、手足赤白如蓮華色；五十七、臍不出；五十八、腹不現；五十九、細腹；六十、身不傾動；六十一、身持重；六十二、其身大；六十三、身長；六十四、手足輭凈滑澤；六十五、四邊光各一丈長；六十六、光照身而行；六十七、等視眾生；六十八、不輕眾生；六十九、隨眾生音聲不增不減；七十、說法不著；七十一、隨眾生語言而說法；七十二、發音報眾聲；七十三、次第有因緣說法；七十四、一切眾生不能盡觀相；七十五、觀無厭足；七十六、發長好；七十七、發不亂；七十八、發旋好；七十九、發色青珠；八十、手足有德相坐禪三昧經云：胸有德字，手足有吉字。。
一、極好；二、柔輭；三、和適；四、尊慧；
五、不女；六、不誤；七、深遠；八、不竭。
次相好而辯八音者，若佛以相好端嚴發見者之善心，音聲理當清妙，起聞者之信敬，故次相好而明八音也。此八通云音者，詮理之聲，謂之為音。佛所出聲，凡有詮辯，言辭清雅，聞者無厭，聽之無足，能為一切作與樂拔苦因緣，莫若聞聲之益，即是以慈修口，故有八音清凈之口業。
一、極好音：一切諸天賢圣雖各有好音，好之未極，佛報圓極，故出音聲清雅，能令聞者無厭，皆入好道，好中之最好，故名極好音也。
二、柔輭音：佛德慈善故，所出音聲巧順物情，能令聞者喜悅，聽之無足，皆舍剛強之心，自然入律行，故名柔輭音。
三、和適音：佛居中道之理，巧解從容，故所出音聲調和中適，能令聞者心皆和融，因聲會理，故名和適音。
四、尊慧音：佛德尊高，慧心明徹，故所出音聲能令聞者尊重，解慧開明，故名尊慧音。
五、不女音：佛住首楞嚴定，常有世雄之德，久已離於雌輭之心，故所出音聲能令一切聞者敬畏，天魔外道莫不歸伏，故名不女音。
六、不誤音：佛智圓明，照了無謬，故所出音聲詮論無失，能令聞者各獲正見，離於九十五種之邪非，故名不誤音。
七、深遠音：佛智照窮如如實際之底，行位高極，故所出音聲從臍而起，徹至十方，令近聞非大，遠聞不小，皆悟甚深之理，梵行高遠，故名深遠音也。
八、不竭音：如來極果，愿行無盡，是以住於無盡法藏，故出音聲滔滔無盡，其響不竭，能令聞者尋其語義無盡無遺，至成無盡常住之果，故名不竭音也。
一、不一心聽法不以為憂去；二、一心聽者不以為喜；三、常行舍心行。
次八音而辯三念處者，既八音為物開演正法，聽者善惡不同，必有信毀違順之別。若無三念之德，豈能心地坦若虛空，泯無憂喜之相？故次八音而辯三念處也。此三通名念處者，慧心能緣，名之為念；平等之理，不增不減，謂之為處。佛以慧心緣於平等不增不減之理，是以違順學者，心無憂喜之相，故三通名念處。即是以慈修意，能現平等清凈之意業也。
一、不一心聽法不以為憂：佛智了達不一心聽法之人，平等法界中減退相畢竟不可得，故無憂相也。
二、聽者一心不以為喜：佛智了達聽者，平等法界中增進相畢竟不可得，故無喜相也。
三、常行舍心：佛智了達一切眾生即大涅盤，不可復滅，故於一切言說利益眾生中，常行舍心也。故金剛般若經云：如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度。