釋曰：今此品者，亦為遮空所對治，令解業果無自體義故說。
阿毗曇人言：彼於前品中說諸行流轉，眾生及人等亦皆流轉者，不然。而彼驗中立義言：諸行若常若無常者，是斷常過故，有流轉者，不然。而說諸行畢竟無有流轉。彼先作此說，故我今此中說常、無常，無如是過，而有諸行流轉。作是說者，欲令物解：第一義中定有如是內諸入諸行生死與業果合故。此若無者，不見諸行與業果有合，譬如石女兒。今有諸行與業果合故，而有生死。是故我今觀察業果，其義如阿毗曇中廣說故。彼偈言：
自護身口思，及彼攝他者，
慈法為種子，能得現未果。
所言思者，謂能自調伏，遠離非法，與此心相應思，故名為思。攝他者，謂布施愛語，救護怖畏者。以如是等，能攝他故，名為攝他。慈者，謂心，心即名法，亦是種子。種子者，亦名因。為誰因耶？謂果之因。是何等果？謂是現在、未來之果。云何名心為種子耶？謂能起身口業故，名為種子。云何名非法？違法故，名為非法。非法者，謂惡及不善等。云何名無記？謂違法非法名為無記。無記者有四種業：一者、報生；二者、威儀；三者、工巧；四者、變化。又無記者不記善不善故，名為無記；又無記者不起善不善果，亦名無記。有如是等差別。俱舍論中亦有二種。其義云何？故論偈曰：
大仙所說業，思及思所起，
於是二業中，無量差別說。
釋曰：云何名大仙？聲聞、辟支佛、諸菩薩等，亦名為仙。佛於其中最尊上故，名為大仙；已到一切諸波羅蜜功德善根彼岸故，名為大仙。復次，前偈列名，今當別釋。其義云何？故論偈言：
如前所說思，但名為意業。
從思所起者，即是身口業。
釋曰：云何說思但是意業？謂思與意相應，名為意業。復次，此思於意門中得究竟故，名為意業，非身口業。云何名從思所起？謂知已、知已作作者，名思所起業。此業有二種，謂身及口。若於身門究竟，口門究竟者，名身業、口業。說二業已，次說無量種差別。云何名無量種差別耶？故論偈言：
身業及口業，作與無作四，
語起遠離等，皆有善不善。
釋曰：語起者，謂以文字了了出言，名為語起。云何名遠離？謂運動身手等。運動者，謂起念言：我當作此善業。從初受善業思、後受善業思所起之人，若作善業，若不作業，遠離無作色體生。不遠離者，亦如是念言：我當作此不善業。若身若口若意，從初不善業剎那所起之人，若作惡業，若不作，從不善因，名不遠離無作色體生。云何名作無作色？以身口色令他解者，名為作色；不以身口色令他解者，名無作色。故論偈言：
受用自體福，罪生亦如是。
及思為七業，能了諸業相。
釋曰：云何名受用自體？謂檀越所舍房舍、園林、衣服、飲食、臥具、湯藥、資身具等。云何名福？謂撈漉義。見諸眾生沒溺煩惱河中，起大悲心，漉出眾生，置涅盤岸，故名為福。非福者，謂作種種不善之事，能令眾生入諸惡道。云何亦是受用自體？謂違背福故，名為非福。解福非福已，次解思義。以何法故，名之為思？謂功德與過惡，及非功德與過惡，起心所作意業者名思。
彼論如是以七種業說為業相，乃至坐禪、誦經、聽聞、記念等，亦名為業，皆攝在七種中，故而不別說。有此業故，見業與果合。與果合者，謂於五趣中有五陰起相。是故品初說業與果合為出因者，第一義中有生死義得成，以有縛有解故，有生死體。
論者言：今此業者，為一起已乃至受果已來住耶？為一剎那起已即滅耶？是皆不然。其過如論偈說：
若住至受果，此業即為常。
業若滅去者，滅已誰生果？
釋曰：若業自體起已，無間不壞，後方有壞者，不然，墮常過故。
阿毗曇人言：如芭蕉、竹葦等，於後與果已即壞，是故無過。
論者言：竹葦等，一一剎那隨壞不住。後時相似相續斷者，於世諦中說壞耳。若第一義中，說業如竹葦等，相續至受果者，不然。若言有業法自體先後俱不壞者，難令物解，汝非無過。
阿毗曇人言：初未得壞因故不壞，後時得壞因來方壞，有何過耶？
論者言：此義不然。汝立有壞因者，而彼物不是壞因，與此物異，故是因故，譬如余物。如阿含中說身及諸根等，一剎那起已不住，汝義與經相違。若汝欲避此過，而受起已無間即壞者，是亦有過。業若滅者，即無自體。若汝意謂業正滅時，能與果者，而此滅時名半滅半未滅。能與果者，不然，同前所答過。若汝言不可說滅已與果，不滅與果者，此名不可說。業若不可說，業於第一義中能與果者，不然，不可說故。譬如欲生時，汝所見者，不能堅固，出因不成，亦違汝義。
阿毗曇人言：有相續故，我義無違。云何知耶？故論偈言：
如芽等相續，而從種子生，
由是而生果，離種無相續。
釋曰：此謂從芽生莖，乃至枝、葉、花、果等，各有其相。種子雖滅，由起相續，展轉至果。若離種子，芽等相續，則無流轉。以是故，其義云何？故論偈言：
種子有相續，從相續有果，
先種而後果，不斷亦不常。
釋曰：云何不斷？謂有種子相續住故。云何不常？謂芽起已，種子壞故。內法亦尒。如論偈說：
如是從初心，心法相續起，
從是而起果，離心無相續。
釋曰：此謂慈心、不慈心，名為業。此心雖滅，而相續起。此相續果起者，謂愛非愛，有受想故。若離心者，果則不起。今當說相續法。其義云何？故論偈言：
從心有相續，從相續有果，
故業在果先，不斷亦不常。
釋曰：云何不斷？謂相續能起果故。云何不常？不至第二剎那住故。此中作驗，第一義中有如是業果與眾生名字、諸行合。諸有欲得勝果眾生，如來為說得果方便故。此若無如來，不說得樂果方便，譬如虛空花鬘。今說有方便者，其義云何？故論偈言：
求法方便者，謂十白業道。
勝欲樂五種，現未二世得。
釋曰：法者，謂果法。方便者，謂得果法因。因者，謂白業。果者，謂現在、未來得五欲樂。得何等果？謂得報果、依果。白，謂善凈。能成就福德因緣者，從是十白業道生。十者，謂不殺、不盜、不邪行、不妄語、不兩舌、不惡口、不無益語、不嫉、不恚、不邪見等，名十白業，亦名十善業道，皆從身口意生。云何名勝果？謂於人天趣中得最勝人天。其義云何？故論偈言：
人能降伏心，利益於眾生，
是名為慈善，得二世果報。
釋曰：以是故，佛說有此得果方便。如所說者，其義得成。
論者言：汝說業果有相續故，而以種子為喻者，則有大過。如論偈說：
作此分別者，得大及多過，
是如汝所說，於義則不然。
釋曰：云何不然？此謂如汝向分別有種子相續，相似法體者，不然。何以故？種子有形、有色、有對，是可見法，得有相續。今思惟是事，尚不可得，何況心之與業無形、無色、無對，不可見，剎那剎那生滅不住。欲與為驗者，是驗不成。又從種至芽者，為滅已相續至芽？為不滅相續至芽？若滅已至芽者，芽則無因；若不滅而至芽者，應從初種子常生於芽。若尒者，一種子中則生一切眾芽。是事不然，有大過故。
正量部人謂阿毗曇人言：如汝所說，有人相續能起天等相續業者，是義不然。何以故？種性別故。譬如荏婆子不生庵羅果等。若善心次第能起善、不善、無記心，無記心次第能起善、不善心，不善心次第能起善、無記心者，義皆不然。乃至欲界系心次第能起色界、無色界系心，及起無漏心，無漏心復展轉起欲界、色界、無色界系心，亦如上說芽起者，今悉不然。如前所立驗中，已摠破故。
有作善者，是亦不然。我今當說順業果報，正分別義。是何分別？如前分別種子相續相似者，如我所說無彼過故，過垢不能染。說何等耶？謂說正分別義。是誰說耶？如阿含經中偈言：
諸佛及緣覺，聲聞等所說，
一切諸圣眾，所共分別者。
分別何等？故論偈言：
不失法如券，業如負財物，
而是無記性，約界有四種。
釋曰：此謂不失法在。如債主有券，主雖與財，而不散失，至於後時，子本俱得。業亦如是，能得後果。業雖已壞，由有不失法在，能令行人得勝果報。亦如債主，既得財已，於負債人前毀其本券，如是如是，不失法能與造業者果已，其體亦壞。
不失法者，有幾種耶？約界有四。云何為四？謂欲界、色界、無色界及無漏界。不失法者，是何性耶？是無覆無記性。無覆者，亦名不隱沒。無記，此謂不說善不善故，名為無記。此不失法，何道所斷？故論偈言：
不為見道斷，而是修道斷，
以是不失法，諸業有果報。
釋曰：此謂見苦集滅道所不斷，何時斷耶？謂修道進向後果時斷。復次，見苦所斷，不善業雖斷，由此不失法在。見苦時不斷者，是不失法能與果故。如目犍連被外道辱，離波多比丘被梵摩達王十二年禁。目犍連等雖獲圣果，由不失法在故，受宿不善業報。故論偈言：
若見道所斷，彼業至相似，
則得壞業等，如是之過咎。
釋曰：此不失法若為見道所斷，若共業俱至後世者，是則有過。有何過耶？若不失法同見道所斷，隨眠煩惱業亦俱斷者，即壞業果。壞何等果？謂壞見道所斷不善業果，是義應知。修道若不斷者，圣人應具足有凡夫業。以是故，煩惱業為見道斷，不失法不為見道斷。是故言如業見道斷，不失法修道進向後果時斷。彼度欲界向色界時，度色界向無色界時，斷者亦如是。故論偈言：
一切諸行業，相似不相似，
現在未終時，一業一法起。
釋曰：相似者，謂同類業。於現在命終時，有一不失法起，摠持諸業。不相似者，謂業種差別，如欲界業、色界業、無色界業，有無量種。復次，有幾種業為不失法持耶？故論偈言：
如是二種業，現在受果報，
或言受報已，此業猶故在。
釋曰：二業者，謂思及從思生。或有人言，業受報已，而業猶在者，以不念念滅故。又如前說無量種差別者，亦一一有一不失法起持故。何故不失法與果已猶在，而不更數數與果耶？謂已與果故。如已了之券，已還財訖，縱有券在，更不復得。不失法亦如是，已與果故，更不數數得果。此不失法於何時滅耶？故論偈言：
度果及命終，至此時而滅，
有漏無漏等，差別者應知。
釋曰：此謂修道時斷者，如前命終時。相似不相似業，共有一不失法持者是也。如須陀洹等度果已滅，阿羅漢及凡夫人死已而滅。此不失法復有差別。云何差別？由漏、無漏業別故，不失法亦有漏、無漏。彼如是故，不失法亦從種種業起，能令眾生受方土、受趣、受色、受形、受信、受戒等差別果，與果已，然後方滅。以是故，其義云何？故論偈言：
雖空而不斷，雖有而不常，
諸業不失法，此法佛所說。
釋曰：空者誰空？謂諸行空。如外道所分別有自性法者，無也。而業不斷者，有不失法在故。云何為有？有謂生死。生死者，謂諸行於種種趣流轉故，名為生死。云何不常？業有壞故。云何名不失法？謂佛於處處經中說，作此分別者應尒。以是故，如我先說業與果合為出因者，義非不成。
論者言：汝所說者，是皆不然。今為汝說正業因緣。其義云何？如論偈說：
業從本不生，以無自性故；
業從本不滅，以其不生故。
釋曰：我宗中，業無有生。如是種子相續者，第一義中亦無有生。是故汝所立譬喻無體，而有闕譬喻過。諸業云何不生？以無自性，是故不生。
今且答正量部人說種子有相續過。汝謂有業與果合而無斷常過者，云何無過？謂由有不失法在。我今推求，畢竟無故，如上偈說業從本不生，是不失法，第一義中亦不成。若有業生者，為業故，可有不失法。業既無體，不失法亦無體。因不成故，違汝義宗。云何違耶？謂業與果合者，翻成世諦，令物解故。如汝前謂阿毗曇人有種子相續過者，此義不然。如阿毗曇人先作種子相續譬喻者，有何意耶？今為汝說。此阿毗曇人有如是意，謂種子相續，展轉因果，隨起不壞故，而以種子相續不斷不常為喻者，如是欲得。汝先說種性別故為因者，因義不成，由有心及心數法相續起無別故。又汝出因，非一向有別過。云何非一向？今現見有別相續，能起別果。云何知耶？如牛毛生莞，角生設蘿。
正量部人言：阿含經中，佛如是說：有不失法。以此法故，不斷不常，諸體得成。彼言以業不起，不失法亦不起為出因，而道我因義不成者，此語不然。
論者言：如佛所說，若無起者，彼即無壞。汝今欲得受此義者，成就我所欲，然汝宗中不受此法故。若汝立自宗義，謂無起無壞者，其義不成。復次，汝立諸法有自體者，決定應受業無自體。若諸法有自體者，即為有過。其過云何？如論偈說：
業若有自體，是即名為常。
而業是無作，常法無作故。
釋曰：此謂有自體者，即為是常。若常，即是不可作業。何以故？常法不可作故，亦無變壞相。復次，若業是無作，有何過耶？其過如論偈說：
若業是無作，無作應自來。
住非梵行罪，今應得涅盤。
釋曰：梵者，謂涅盤。若行涅盤行者，名為梵行。住此行者，名住梵行；翻此者，名不住梵行。何等是住梵行？謂作善業已，而得涅盤，名住梵行。何等是住非梵行？謂不作善業者，名住非梵行。若此業不作，自得涅盤者，一切行非梵行人皆應得涅盤，非獨行梵行者得涅盤，有如是過咎。然於世諦作瓶作絹等，亦有是過。其過如論偈說：
破一切世俗，所有言語法，
作善及作惡，亦無有差別。
釋曰：此謂如世間言，彼是造罪眾生，彼是造福眾生者，不然。以汝言不作罪福，自然得故。其過云何？如論偈說：
以有業住故，而名不失者，
亦應與果已，今復更與果。
釋曰：住者云何？謂自體在故。更與果者，由業住故。雖與作者果已，如有券在，已償之債，重須償故。業亦如是，由有體在，還得與果。
阿毗曇人復言：第一義中有如是諸業，彼因有故。此業若無而有因者，不然，譬如龜毛衣。今有業因，謂諸煩惱。是故如所說因，第一義中定有諸業。
論者言：此語不善，如論偈說：
煩惱若業性，彼即無自體。
若煩惱非實，何有業是實？
釋曰：性者，謂因。此說煩惱是業因，譬如泥為瓶體，如是煩惱為業體。云何非實？謂煩惱無自體故。云何無自體？謂先所觀察已遮起法，亦遮諸體有自體，此謂煩惱非是業因。以是故，因義不成，及違汝義。云何違耶？謂於世諦中以煩惱為業因，非第一義，是故言違。復次，如先中偈說：愛非愛顛倒，而為所起緣，彼既無自體，故煩惱非實。先已廣遮故。
阿毗曇人言：第一義中有如是煩惱，以有果故，非無而受果，譬如聾者耳根果及耳識。今有此煩惱果，云何名果？果謂業也。如是第一義中有煩惱故，非因義不成，亦非違義，如我所欲之義得成。復次，有業以有果故非無，如虛空花。由有業果，是身非無業而有果。以是義故，當知有業。
論者言：是義非也。汝不正思惟，邪見所惱，虛妄分別作是說耳。其過如論偈說：
說業及煩惱，而為諸身因。
業煩惱自空，身從何所有？
釋曰：何處說耶？謂諸論中諸賢圣等約世諦說。若於第一義中觀察者，是皆不然。如我宗中，先已說方便故，此謂諸法上、中、下、貴賤、好丑等種種果報，無有自體。如說業及煩惱無自體，身亦無自體。以是故，煩惱為業因。業為身因者，是皆不然。所說之過，今還在汝，所立譬喻，皆亦不成。
復次，阿毗曇人言：第一義中有如是業，有受果者故。此若無，則無彼受者，譬如虛空花鬘。今有業故，有受果者，其義云何？故論偈言：
為無明所覆，為愛結所系，
而於本作者，不一亦不異。
釋曰：明所治者，名為無明。覆者，謂瞖障慧眼。云何為名？名謂眾生。何故名眾生？謂有情者數數生故。云何名愛？愛謂貪著，著即是結。與誰為結？謂系眾生。云何名系？謂與貪等相應故，如無始經中所說：眾生為無明所覆，愛結所系，於無始生死中往來，受種種苦樂。如是諸眾生等，自作惡不善業，還自受不善果報。此受業果者，即是我所欲得作者，然此作者不可說一異故。是有受果者，由第一義中有彼業故。
論者言：汝所說者，義皆不然。此論初已來，一切諸法皆已觀察，無有從緣起果，亦無不從緣起果。以是故，其義如論偈說：
業不從緣生，不從非緣生，
以業無自體，亦無起業者。
釋曰：此謂業等無起。業有三種：一、謂業；二、謂果報；三、謂受果者。今推求業無起故，作者亦無起。作及作者，先皆已遮，無有實體。如我所說，無業及無作者，方便其義云何？如論說偈：
無業無作者，何有業生果？
既無有此果，何有受果者？
釋曰：以是故，汝言第一義中有業，有受果者，其義不成，亦違汝義。云何違耶？謂翻以世諦，令物解故。
阿毗曇人言：撥無業無果者，是邪見過，能障慧眼。彼說中論是真實，見者不然。
論者言：汝語非也。其義云何？如論偈說：
如佛神通力，現作化佛身，
於是須臾間，化身復起化。
此初化身佛，而名為作者，
化佛之所作，是即名為業。
釋曰：此謂作者與化相似。展轉從緣起，無有我體故。而此所作業者，亦如化人，無有自體，譬如化佛復起於化。如是身口業等所作之事，雖無有實，而可眼見，應如是知。煩惱者，名為三毒、九結、十纏、九十八使等，能起身業、口業、意業，分別今世、後世，善、不善、無記，苦報、樂報、不苦不樂報，及起現報、生報、後報等，如是諸業，一一皆空。設有所作，亦無自體。其義云何？如論偈說：
業煩惱亦尒，作者及果報，
如乾闥婆城，如幻亦如焰。
釋曰：此謂業等從因緣和合生，如幻化無實，但可眼見，是世諦中有，非第一義。復次，欲得善趣及欲得涅盤者，亦是世諦所說。如汝謂我撥無業果，是邪見過者，過亦無體。
阿毗曇人言：彼雖欲得於世諦中有一切法，而於第一義中誹謗無一切法者，還不免過。
論者言：如經中偈說：有體既不成，無體亦不成。又如經偈說：有者是常見，無者是斷見。是故有及無，智者不應依。汝言撥無業果者，我不欲尒。以是故，汝先謂我不免過者，我無此過。
復次，汝聞第一義中諸體無自體，業果及業果合，作者及受者皆空無體，而謂虛住梵行，空無所獲者，是愚癡心。為欲開發愚癡障故，以業等有，而令物解。云何解？謂解如佛以神通力，現作化佛等事故。此品初與外人所說過，而以業果無自體義，令眾生解，是品義意。以是故，如梵王所問經說，佛告梵王：若無業無果者，即是菩提。如是菩提無業無果，得菩提者亦無業無果，彼得授記及圣種性亦復如是。若無業無業報者，彼圣種性亦不能起身口等業。
復次，如中說：所有諸物體，皆無有自性。已遮眼等，非是異處，及自在等有。何以故？眼等不從赤白眾緣起，眾緣亦不能生眼入等。亦如，已遮生死本際，無自體故。如無第二頭，不可說第二頭眼有病。如偈說：大圣說空義，令離諸見故。若復執有空，諸佛所不化。此已遮諸見及無明等煩惱故說空。若復執空，云何可化？亦如以水救火，若水中有火起者，則不可救。如觀苦中已遮苦四義不成，亦遮外萬物等四義不成。何以故？苦不名自作法、不自作法，以無自體故。何有人作苦？若說有我法各異相，當知是人不得法味。若言諸法是善、是不善、是無記，是有漏、無漏，有為、無為等別異者，是人於甚深寂滅法中，為無義利。如中已遮，本住不可得故，亦遮三世，無有戲論分別。以是故，諸法則空。如中說：決定有作者，不作決定業；決定無作者，不作無定業。何以故？決定業無作。是業無作者，如刀不自割，指不自觸。以是故，定作者無作，作者亦無業，如是先後俱等，不可得故。
復次，若無作等法，則無有罪福；罪福等無故，罪福果報亦無；若無罪福果報，亦無涅盤。以是義故，於世諦中說有諸業，非第一義。如夢所見，不應於中妄生憂喜；如幻所作，而無實體；如乾闥婆城日出時現，但誑人眼，而無所有。如佛告諸比丘：生死無際，諸凡夫人不解正法故，為說生死長遠。又如佛言：諸比丘為欲盡生死故，應隨順行。亦如無上依經說：佛為憐愍世間，住於亂慧，無因、惡因、諍論者故，於世諦中說有諸法，有我有人，有眾生有命者。
復次，佛婆伽婆見彼眾生生死相續，未起對治故，說生死長遠。所以者何？為欲盡彼生死際故，建立眾生於勤精進。善觀察者，了彼生死及與涅盤無少差別可得。以是故，無有生死，亦無涅盤。
又如中說：是作緣中無，非緣中亦無。彼中遮作不可得故，亦不與緣合，而言有作，不然。如中，已遮生故，若生等不成，則無彼有為。有為法無故，何得有無為？又如遮去與去者，若謂去法即是去者，作者、作業是即為一。若言去法異於去者，則離去者而有去法，亦離去法而有去者，二俱有過。如，亦說第一義中空無體義。如彼偈說：諸佛以是故，回心不說法，佛所解深法，眾生不能入。何以故？第一義中無有空執。若言空者，是執著相。如遮見中，已遮邊等四見。若說有邊，則無後世；若說無邊，亦無後世。何以故？第一義中諸法空故。
如偈說：何處何因緣？何人起諸見？若言有見起者，不然。如遮合中言：物果不從緣合不合生，以果無故，合法亦無。如遮成壞，有體不生體，亦不生無體；無體不生體，亦不生無體。亦破三時無有相續。以是等義應知，如遮縛解無有自體，以無眾生往來陰界諸入，五種推求無往來者。以是故，第一義中不說離生死外別有涅盤。如寶勝經偈言：涅盤即生死，生死即涅盤。實相義如是，云何有分別？如遮有無中，已遮諸法若有若無。若有人言見有見無，見自他性，是則不見真實道理。如金光明女經中說：無明體相，本自不有，妄想因緣和合而生。善女！當觀諸法如是。何處有人及以眾生？本性空寂，無所有故。