快然居士羅宗約紹興丁丑暮春得得來鄮山見妙喜，欲究竟此段大事因緣，屢隨眾到室中呈伎倆，逞解會，都與列下。忽一日，喜見眉宇，知渠管中窺豹，轉身動腦，袖間已有頌子，雖未拈出，妙喜即時與撥轉關棙子。渠雖未能赤骨骸地跳出葛藤窠，然卻知得飯是米做，面在麥。正好著力之際，驀來相別云：要急歸嫁女。以此軸來乞做工夫底道理。
昔龐居士有言：
有男不婚，有女不嫁。
大家團圝頭，共說無生話。
後來元豐間有個士人，謂之無為居士，姓楊名杰字次公，嘗參前輩，於宗門中有真實得力處，曾和龐公此偈云：
男大須婚，女長須嫁。
討甚閑工夫，更說無生話。
這兩個俗漢子將他十方常住一片田地，不向官中印契，各自分疆列界，道我知有，而時時向無佛處稱尊。當時亦有個不平底，謂之海印信禪師，時住蘇州定慧，因見無為此偈，亦有一偈曰：
我無男婚，亦無女嫁。
困來便打眠，誰管無生話？
這三個老漢說此三偈，快然居士開眼也著，合眼也著，不開不合也著，妙喜只得冷地看。看則不無，畢竟快然居士向開眼處著到耶？合眼處著到耶？不開不合處著到耶？若在開眼處著到，則落在龐公圈。在合眼處著到，則落在楊無為圈。在不開不合處著到，則落在海印禪師圈。
快然見恁麼說，定道總不恁麼。若總不恁麼，又落在妙喜圈。要出三老圈則易，要出妙喜圈則難。快然畢竟如何出得？待歸延平嫁了女，卻緩緩地來，為你說破。
因記得古德一偈，并書其後，庶幾快然不在中途挅根，亦老婆心之切耳。偈曰：
學道如鉆火，逢煙且莫休。
直待金星現，歸家始到頭。
更有一個問頭，且那是快然歸底家？若透得這一問，男婚女嫁都在許；若未識得家，且業識茫茫盡在外邊走，亦怪妙喜不得。
決欲究竟此事，應是從前作聰明，說道理，文字語言上記持，於心意識內計較摶量得底，揚在他方世界，都不得有絲毫頭許頓在胸中，掃除得凈盡也，然後向心思意想不及處試進一步看。若進得這一步，便如善財童子於普賢毛孔剎中行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界。如是而行，盡未來劫猶不能知一毛孔中剎海次第、剎海藏、剎海差別、剎海普入、剎海成、剎海壞、剎海莊嚴，所有邊際亦不能知；佛海次第、佛海藏、佛海差別、佛海普入、佛海生、佛海滅，所有邊際亦不能知；菩薩眾海次第、菩薩眾海藏、菩薩眾海差別、菩薩眾海普入、菩薩眾海集、菩薩眾海散，所有邊際亦不能知。入眾生鬼界眾生根，教化調伏諸眾生智，菩薩所住甚深自在，菩薩所入諸地諸道。如是等海所有邊際，信知無念無作，有如是功德。這一步雖曰難進，若夙曾種得善根種子，只向信得及處看。看來看去，內無所住，外無所緣，不覺不知打失布袋。當恁麼時，方知龐居士道無念清涼寺，蘊空真五臺，對境心無垢，當情心死灰。妙理於中現，優曇空開，無求真法眼，離相即如來。若能如是學，不動出三災，是真語實語，不誑不妄。
然雖如是，莫見恁麼道，便向無作無為處閉眉合眼做死模樣，謂之默而常照。硬捉住個猢猻繩子，怕他跳，古德喚作落空亡外道，魂不散死人。真實要絕心生死，浣心垢濁，伐心稠林，須是把這猢猻子一棒打殺始得。若一向緊緊地把定繩頭，將心調伏，我說是人執之失度，真可憐愍。正眼觀之，盡是天魔外道，魍魎妖精，非吾眷屬。此事要得渾鋼打就，生鐵鑄成底擔荷。若有心擔荷，則又蹉過也。古人不得已，見你迷卻路，為你作個指路頭主人而已，亦無禪道佛法可以傳授。才說有傳有授，便是邪法。何以故？不見金剛經中道：若言如來有所說法，即為謗佛，是人不解我所說義。又云：法尚應舍，何況非法？
著實而論，說真如佛性，說菩提涅盤，說理說事，說邪說正，盡是非法，那堪更說有玄有妙可以傳可以授乎？不見先德有言：說個學道，早是接引之辭耳。又何曾教你起模畫樣，特地馳求來？所以云：擬將心意學玄宗，狀似西行卻向東。臨濟云：你但歇得念念馳求心，則與釋迦老子不別。七地菩薩求佛智心未歇，謂之法塵煩惱。既有決定志，必有決定得入手時。且那個是得入手時？噴地一發，心意識滅，絕氣息時是佛，言理則頓悟乘悟并銷，事非頓除，因次第盡。
要識這些道理，便是善財聞彌勒彈指之聲，樓閣門開，善財心喜，入已還閉。香嚴聞擊竹作聲，忽然契悟，便解道一擊亡所知，更不假修治。動容揚古路，不墮悄然機之類是也。
自家悟處，自家安樂處，自家得力處，他人不知，拈出呈似人不得，除已悟，已安樂，已得力者一見便默默相契矣。疑情未破，但只看個古人入道底話頭，移逐日許多作妄想底心來，話頭上則一切不行矣。
僧問趙州：狗子還有佛性也無？
州云：無。
只這一字，便是斷生死路頭底刀子也。妄念起時，但舉個無字，舉來舉去，驀地絕消息，便是歸家穩坐處也，此外別無奇特。前所云難進底一步，不覺驀然過矣。
既知無常迅速，生死事大，決欲親近善知識，孜孜矻矻，不舍晝夜，常以生死二字貼在額頭上，茶飯，坐時臥時，指揮奴仆時，干辦家事時，喜時怒時，行時住時，酬酢賓客時，不得放舍，常常恰似方寸中有一件緊急未了底事礙塞，決欲要除，屏去教凈盡，方有少分相應也。
若見宗師說時，方始著急理會，不說時又卻放緩，則是無決定之志，要得生死根株斷，則無有是處。此事不在男之與女，僧之與俗，若於宗師一言之下啐地折，嚗地斷，便是徹頭處也。
佛說火宅喻，直是為眾生開方便門，示真實相，痛的的地。其中有言：是舍唯有一門，而復狹小，諸子幼稚，未有所識，謂眾生根器狹劣，無決定志，戀著生死塵勞。於塵勞中頭出頭沒，於三界火宅不能舍離故，設種種方便，令眾生舍方便，直出火宅，露地而坐。此是釋迦老子徹底老婆心。
凡看經教及古德入道因緣，當見月亡指，切不得泥在言語中。若於語上尋玄妙，言中求奇特落處，如此做工夫，則失方便矣。妙喜從來無實法與人，直是據欵結案，將平生悟得底，開口見膽，明白直說與人。有信得及底，依而行之。雖乍聞說，似難承當，若當人無始時來種得般若種子，才聞舉著，便兩眉卓豎，眼睛定動矣。
老僧頃年初住此山，常州許宅有個無著道人，法名妙總，三十歲便打硬修行，徧見諸方尊宿，皆蒙印可。然渠真實畏生死苦故，要真實理會本命元辰下落去處，特來山中度夏。時同夏者一千七百衲子，馮濟川少卿亦在此山不動軒隨眾。一日，因老僧陞座，舉藥山和尚初參石頭，問石頭云：三乘十二分教某甲粗亦研窮，曾聞南方有直指人心，見性成佛，實未明了，乞師指示。
石頭云：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。藥山不契。
石頭云：你往江西問取馬大師去。
藥山依教到馬大師處，如前問，馬大師曰：有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目；有時教伊揚眉瞬目者是，有時教伊揚眉瞬目者不是。藥山於言下大悟，更無伎倆可呈，但低頭禮拜而已。
馬大師曰：子見個甚麼道理便禮拜？
山曰：某在石頭和尚處，如蚊子上鐵牛相似。馬大師然之。
是時陞座才再提撕，無著於言下忽然省悟，下座後亦不來通消息。時馮濟川隨老僧後上方丈云：某甲理會得。
老僧問伊：居士如何？
濟川云：恁麼也不得，蘇嚧娑婆訶；不恁麼也不得，哩娑婆訶；恁麼不恁麼總不得，蘇嚧哩娑婆訶。
老僧亦不向他道是，亦不向他道不是，卻以濟川語舉似無著。無著云：曾見郭象注莊子，識者云：卻是莊子注郭象。
老僧見他語異，亦不問他，卻舉巖頭婆子話問之。無著遂作一偈云：
一葉扁舟泛渺茫，呈橈舞棹別宮商。
云山海月俱拋棄，贏得莊周蝶夢長。
老僧亦休去。後一年，濟川疑他不實，得得自平江招無著到他船中，問：婆生七子，六個不遇知音，只這一個也不消得，便棄在江中。老師言道人理會得，且如何會？
無著云：已上供通并是詣實。濟川大驚。
又嘗到室中，老僧問他：古人不出方丈，為甚麼卻去莊上吃油糍？
無著云：和尚放妙總過，妙總方敢通消息。
老僧向伊道：我放你過，你試道看。
無著云：妙總亦放和尚過。
老僧云：爭奈油糍何？無著喝一喝便出去。
是時一眾皆聞渠如此祗對，看他才得一滴水，便解興波作浪。蓋渠脫離世緣，早信得這一著子。及雖嘗被邪師印破面門，卻能退步知非，決定以悟為則，故才見善知識提撕，便於言下千了百當。
永寧郡夫人曹氏善因，聰明靈利有智見，知有此段大事因緣，決定可以出生入死，不被世間塵勞中事牽絆，雖在富貴中，而不被富貴所羅籠，亦要退步親近善知識，決擇生死大事，但未遇真知識激發耳。
屬者在城中，因節使公請就渠庵園說法，善因聞老僧提持此段大事因緣，遂熏起種性，當下身心寧怗，雖未能十成透脫，已識得火宅塵勞中許多虛妄不實底事。臘月三十日到來，恩愛也使不著，勢力也使不著，財寶也使不著，性氣也使不著，官職也使不著，富貴也使不著。眼光落地時，唯有平昔造善造惡兩路境界，一一現前。作惡多，作善少，則隨惡業流浪將去。作惡少，作善多，則隨善業生人天十善之家去。既知得這兩路子皆屬虛幻，然後發勇猛精進堅固不退之心，決欲超情離見，透脫生死，臘月三十日，善惡兩路拘執我不得。
既知有如是殊勝事，恐在火宅之中不能得時時親近善知識，故得得上徑山住旬日，隨眾聽法，滋浸善緣，發大誓愿，永不退轉。臨行以此軸求指示，要在火宅中時時以此自警自覺。老僧嘉其志趣勇猛，不與泛泛者同，故引無著道人一段入道因緣，令其見賢思齊。他日妙喜社中出二無著，豈不為末世光明種子作大利益乎？勉之！勉之！
從上諸佛諸祖真實為人處，先教立決定志。所謂決定志者，決欲此生心地開通，直到諸佛諸祖無障礙、大休歇、大解脫境界。無決定之志，則無決定信矣。佛不云乎：信為道元功德母，長養一切諸善法。又云：信能增長智功德，信能必到如來地。如來地即大休歇、大解脫境界是也。
在昔歸宗拭眼禪師，曾有僧問：如何是佛？
宗云：我向汝道，汝還信否？
僧云：和尚誠言，焉敢不信？
宗云：只汝便是。
僧聞宗語，諦審思惟，良久，曰：只某便是佛，卻如何保任？
宗曰：一翳在目，空華亂墜。其僧於言下忽然契悟。
這僧初無決定信，聞歸宗直指之言，猶懷疑惑，欲求保任，方能自信。歸宗老婆心切，向他所乖執處，以金剛王寶劍用事，劈面便揮，這僧方在萬仞崖頭獨足而立，被歸宗一揮，始肯放身舍命。
又羅山法寶大師嘗致問於石霜普會曰：起滅不停時如何？
石霜云：直須寒灰枯木去、一念萬年去、函蓋相應去、全清絕點去。
羅山不契，復持此語問巖頭，問聲未絕，被巖頭震威一喝，曰：是誰起滅？羅山於言下大悟。
又教中說：菩薩修行，從初地入第八不動地，為深行菩薩，難可知無差別，離一切相，一切想，一切執著。無量無邊一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前，乃至入滅盡定，一切動心憶想分別悉皆止息。謂從初地至菩薩第八不動地，即舍一切功用行，得無功用法，身口意業念務皆息，謂不起第二念。
又怕人理會不得，更引喻云：譬如有人夢中見身墮在大河，為欲度故，發大勇猛，施大方便，以大勇猛施方便故，即便寤。既寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故，發大勇猛，起大精進，以勇猛精進故，至不動地。既至此已，一切功用靡不皆息。如生梵世，欲界煩惱皆不現前。住不動地，亦復如是，一切心意識行，皆不現前。第八地菩薩，佛心、菩薩心、菩提心、涅盤心尚不現起，況復起於世間之心？世間心既滅，寂滅心即現前。寂滅心既現前，則塵沙諸佛所說法門一時現前矣。法門既得現前，即是寂滅真境界也。得到此境界，方可興慈運悲，作諸饒益事，是亦從決定志乘決定信成就者也。
若無決定志，則不能深入如來大寂滅海。無決定信，則於古人言句及教乘文字中不能動轉。如六祖大師為江西志徹禪師說常、無常義，徹問祖曰：弟子嘗覽涅盤經，未曉常、無常義，乞師慈悲，略為宣說。
祖曰：無常者，即佛性也；有常者，即善惡一切諸法，分別心也。
曰：和尚所說，大違經文。
祖曰：吾傳佛心印，安敢違於佛經？
曰：經說佛性是常，和尚卻言無常；善惡諸法乃至菩提心皆是無常，和尚卻言是常，此即相違，令學人轉加疑惑。
祖曰：涅盤經，吾昔者聽尼無盡藏讀誦一徧，便為講說，無一字一義不合經文，乃至為汝，終無二說。
曰：學人識量淺昧，愿和尚委曲開示。
祖曰：汝知否？佛性若常，更說甚麼善惡諸法，乃至窮劫無有一人發菩提心者，故吾說無常，正是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者，即物物皆有自性，容受生死，而真常性有不徧之處，故吾說常者，正是佛說真無常義也。佛比為凡夫外道執於邪常，諸二乘人於常計無常，共成八倒，故於涅盤了義教中，破彼偏見，而顯說真常、真樂、真我、真凈。汝今依言背義，以斷滅無常及確定死常，而錯解佛之圓妙最後微言，縱覽千徧，有何所益！
此亦徹禪師決定志中乘決定信而感報祖師決定說之一也。
又記得安楞嚴看楞嚴經，至知見立知，即無明本，知見無見，斯即涅盤處，不覺破句讀了曰：知見立，知即無明本；知見無，見斯即涅盤。沈吟良久，忽然大悟。後讀是經，終身如所悟，更不依經文。此亦決定志中乘決定信，依義而不依文字之一也。
妙智居士有決定志，而乘決定信於此一段大事因緣，矻矻孜孜以徹證不疑為決定義，但未得噴地一下耳。因以此軸求指示，故引祖師為志徹禪師、巖頭為羅山、安楞嚴破句讀楞嚴經悟道數段葛藤，且作他時噴地一發之契券云耳。
佛言：若有欲知佛境界，當凈其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。佛境界即當人自心現量，不動不變之體也。佛之一字向自心體上亦無著處，借此字以覺之而已。何以知之？佛者，覺義，為眾生無始時來不信自心現量本自具足，而隨逐客塵煩惱，流轉三界，受種種苦，故苦相現時，自心現量之體隨苦流蕩，故諸佛愍眾生流蕩之故，借佛字以覺之。既已覺，則佛之一字亦無用處。佛是眾生藥，眾生病除，則佛藥無用。凡看經教及古德因緣，當如是學。
眾生日用現行無明，順無明則生歡喜，逆無明則生煩惱。佛菩薩則不然，借無明以為佛事，為眾生以無明為窟宅，逆之則是破他窟宅，順之則隨其所著而誘導之。凈名云：塵勞之儔為如來種。永嘉云：無明實性即佛性，幻化空身即法身。便是這個道理也。
此事不可以有心求，不可以無心得，不可以語言造，不可以寂默通，於此四句無用心處，方始可以提撕此個消息也。佛說：世出世間功德，無如無心功德最大而不可思議。不見釋迦老子在般若會上問文殊師利菩薩云：汝入不思議三昧耶？
文殊云：弗也，世尊！我即不思議，不見有心能思議者，云何而言入不思議三昧？我初發心欲入是定，如今思惟，實無心想而入三昧。如人學射，久習則巧，後雖無心，以久習故，箭發皆中。我亦如是，初學不思議三昧，系心一緣。若久習成就，則更無心想，常與定俱。
得到這個田地，方始可說那伽常在定，無有不定時。所以佛說無心功德直是殊勝，直是無較量處。今說無心，非如世間土木瓦石頑然無知之無心。差之毫厘，失之千里，不可不諦審觀察也。
佛說一百二十種菩提心，說一百二十個譬喻，其中有一喻云：譬如有人依附於王，不畏余人。菩薩摩訶薩亦復如是，依菩提心大勢力王，不畏障蓋惡道之難。世間有人得近一至尊，而不畏余人，則有之。肯依菩提心大勢力王，不畏障蓋惡道之難者，殊未見也。又有一喻云：譬如摩訶那伽大力勇士，若奮威怒，於其額上必生瘡疱，瘡若未合，閻浮提中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是，若起大悲，必定發於菩提之心，心未舍來，一切世間魔及魔民不能為害。
如上二種譬喻皆為出世間大心有力量者說。何以故？二種譬喻非世間常得之法故，佛說此以啟迪過量奇特丈夫，欲其擔荷大乘擔子耳。
士大夫不曾向佛乘中留心者，往往以佛乘為空寂之教，戀著個皮袋子，聞人說空說寂則生怕怖，殊不知只這怕怖底心便是生死根本。佛自有言：不壞世間相而談實相。又云：是法住法位，世間相常住。寶藏論云：寂兮寥兮，寬兮廓兮，上則有君，下則有臣，父子親其居，尊卑異其位。以是觀之，吾佛之教，密密助揚至尊圣化者亦多矣，又何嘗只談空寂而已？如俗謂李老君說長生之術，正如硬差排佛談空寂之法無異。老子之書元不曾說留形住世，亦以清凈無為為自然歸宿之處，自是不學佛老者，以好惡心相誣謗爾，不可不察也。愚謂三教圣人立教雖異，而其道同歸一致，此萬古不易之義。然雖如是，無智人前莫說，打你頭破額裂。
雪峰三上投子，九到洞山，緣法不契，末後得巖頭掃屏從前零碎所得，方得心地開通。巖頭云：若欲他時播揚大教，須是一一從自己胸襟流出，蓋天蓋地，始是大丈夫所為。巖頭之語，非特發明雪峰根器，亦可作學此道者萬世規式。
所謂胸襟流出者，乃是自己無始時來現量本自具足，才起第二念，則落比量矣。比量是外境莊嚴所得之法，現量是父母未生前威音那畔事。從現量中得者氣力麤，從比量中得者氣力弱。氣力麤者能入佛又能入魔，氣力弱者入得佛境界，往往於魔境界打退鼓，不可勝數。
此事不在聰明靈利，亦不在鈍根淺識，據實而論，只以噴地一發為準的耳。才得這個消息，凡有言句，非離真而立處，立處即真，所謂胸襟流出，蓋天蓋地者，如是而已。非是做言語，求奇特，他人道不出者，錦心繡口，意句尖新，以為胸襟流出也。十回被師家問著，九回祗對不得，不妨只怕向髑髏前強作主宰，才見宗師開口動舌，便領將去，似這般底，佛出世亦救他不得。
叔遲根性雖鈍，卻得便宜，真實要敵生死故，矻矻孜孜，心心念念不肯放舍，前所云得便宜，便是這些鈍底家風也。既有決定志，得之入手自有時節，亦莫管得在何時。老僧常與衲子輩說，要參妙喜禪，須是辦得一生不會始得。若要求速效，則定是相誤。何以故？只為從來無法與人，但為人做得個指頭路底漢子耳。
古德云：有所得是野干鳴，無所得是師子吼。佛是通變底人，於四十九年中三百六十余會說法，隨其根性而引導之，故於十法界內一音演說，眾生隨類各獲饒益。譬如東風一拂，萬卉齊敷，佛所說法，亦復如是。若有意於十法界內作饒益，則是以我說法，欲使眾生隨類得度，不亦難乎！不見舍利弗在般若會上問文殊曰：諸佛如來不覺法界耶？
文殊曰：弗也，舍利弗！諸佛尚不可得，云何有佛而覺法界？法界尚不可得，云何法界為諸佛所覺？
看他兩人恁麼激揚，又何曾著意來？從上諸佛諸祖為人，皆有如是體裁，自是後來兒孫失其宗旨，遂各立門戶，造妖捏怪耳。叔遲既於世間灰心，則已省得無限事了也。不壞世間相而談實相，佛佛授手，祖祖相傳，無差無別，自是學此道者錯認方便故，傳習將去，殊不本其源流耳。
如何是不壞世間相而談實相？妙喜為你說破。奉侍尊長，承順顏色，子弟之職當做者，不得避忌。然後隨緣放曠，任性逍遙，日用四威儀內，常自檢察。更以無常迅速，生死事大，時時提撕，無事亦須讀圣人之書，資益性識。茍能如是，世出世間，俱無過患矣。