師紹興二十六年十一月二十三日於明州報恩光孝禪寺開堂，宣疏拈香祝圣罷，乃就座。
天童和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
師云：第一義諦，天童和尚一槌打就，莫有知恩報恩底麼？
僧問：保壽開堂，三圣橫身贊助，學人上來，愿聞祝圣。
師云：牛皮鞔露柱。
進云：天高地厚無窮極，佛功德海實難量。
師云：千圣共傳無底鉢。
進云：正當恁麼時，如何鳥啄？
師云：你看即有分。
進云：莫便是知恩報恩底事也無？
師云：一任鉆龜打瓦。
進云：無計上酬天子德，唯憑此日一爐香。
師云：猶較些子。
問：世尊拈華，迦葉微笑。世尊道：吾有正法眼藏，涅盤妙心，付囑摩訶大迦葉。如何是正法眼藏？
師云：拔卻眼中釘。
進云：如何是涅盤妙心？
師云：速禮三拜。
進云：若不上來伸此問，焉知全露法王機？
師云：知。
進云：只如今日一會，何異靈山？
師云：普。
進云：恁麼則從此佛日增輝，道風永扇去也。
師云：又是惡水潑人。僧禮拜。
師乃云：佛法要妙，離言說相，離文字相，離心緣相，不可以有心求，不可以無心得，不可以語言造，不可以寂默通，如涂毒鼓，聞著則腦門百裂；似猛火聚，近之則燎卻面門。實謂壁立萬仞，剿絕圣凡。假使智如鶖子，辯若維摩，與三世諸佛同時出來，也須入地三尺。有如是自在，有如是威神，只許老胡知，不許老胡會。到這，如何啟口？然官不容針，私通車馬。放一線道，卻有商量。驀拈拄杖卓一下，云：還聞麼？一切障礙，即究竟覺；得念失念，無非解脫；成法破法，皆名涅盤；智慧愚癡，通為般若。又卓一下，云：太陽溢目，萬里不掛片云。古佛與露柱相交，新羅共占波鬭額，即不問汝諸人，只如馬祖道即心是佛，作麼生商量？還委悉麼？太平本是將軍致，卻許將軍見太平。復卓一下。
到雪竇，請上堂：平常無生句，妙玄無私句，體明無盡句，一鏃破三關，佗家有本據。作麼生是佗家本據？莫怪從前多意氣，佗家曾蹋上頭關。
復舉：僧問明覺禪師：如何是諸佛本源？明覺云：千峰寒色。僧云：未審向上還有事也無？明覺云：雨滴巖華。
師云：千峰寒色，雨滴巖華，今日不妨應時應節。若是諸佛本源，不得動著。為甚麼不得動著？自有雪竇主人在。
到啟霞，請上堂：適來蒙堂頭法叔禪師舉臨濟訪龍光因緣，客聽主裁，敢不依嚴命？略與諸人下個注腳。龍光據坐，雖然無語，其聲如雷。臨濟云：這老漢今日敗闕。堂頭法叔禪師道：那是佗敗闕處？妙喜道：路遠夜長休把火，大家吹殺暗中行。
上堂，舉：仰山一日與嬾安看雨次，安云：好雨！寂闍黎！山云：好在甚麼處？安無語。山云：某甲卻道得。安云：好在甚麼處？山以手指雨，安便休去。
師云：一人只知看雨，一人只知指雨，子細檢點將來，大似釘樁搖櫓。育王當時待佗道：好在什麼處？只向佗道：滴穿眼睛，浸爛鼻孔。或有個衲僧出來道：育王也是釘樁搖櫓。卻許佗具眼。
上堂，舉：五祖師翁舉：僧問趙州：如何是祖師西來意？州云：庭前柏樹子。恁麼會便不是了也。如何是祖師西來意？庭前柏樹子。恁麼會方始是。
師云：要識五祖師翁麼？腦後見腮，莫與往來。
上堂，僧問：參禪要透塵勞網，學道還期出死生。鐵壁銀山無向背，金圈栗棘不多爭。這個是學人尋常用底，未審和尚見處作麼生？
師云：春日晴，黃鸎進云：今日小出大遇。
師云：更聽落崖流水聲。
進云：從上諸圣畢竟將何等法為何等人？
師云：將何等法為何等人。
進云：恁麼則喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背。
師云：信受奉行，速禮三拜。僧禮拜。
師乃云：今朝二月二十，又是清明寒食，靈云不見桃華，爭信曲中有直？遂拈拄杖卓一下，云：是曲耶？是直耶？擲下云：多虛不如少實。參。
上堂，舉：修山主云：是柱不見柱，非柱不見柱。是非已去了，是非薦取。師召大眾云：是非既去了，各各照顧。且道照顧個甚麼？良久，云：莫教撞著露柱。
上堂，僧問：有麼？有麼？庵主豎起拳頭。還端的也無？師便下座。
上堂：古人道：侍者燒香，已成多事；大眾問訊，轉見病深。恁麼說話，大似無病著灸，捏目生華。若是育王即不然，侍者燒香，不為分外；大眾問訊，理合如然。若作佛法商量，生身入地獄。下座。
浴佛上堂：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。這個是題目。摩耶夫人毘藍園攀無憂樹，右脅而生悉達太子，直得九龍吐水，沐浴金軀，地涌金蓮，以承其足。這個是序分。以手指天地，作大師子吼，上下及四維，無能尊我者。這個是正宗。育王今日專為流通去也。遂拈拄杖卓一下，云：釋迦老子來也。舉起云：凈法界身本無出沒，大悲愿力示現受生。已上四段不同，收歸上科。擲下云：下座與大眾同到殿上，再講經首。嘔啊！
朱舍人請陞座，僧問：三世諸佛說了也，和尚作麼生？
師云：摩竭提國親行此令。
進云：要且只今事不恁麼。
師云：劍去久矣，爾方刻舟。
進云：也知和尚截斷天下人舌頭。
師云：果然不恁麼。
進云：道端白日青天，開眼落人圈。便禮拜。
問：釋迦、彌勒猶是佗奴，未審佗是阿誰？
師云：你是一枚村夫。
進云：切忌為佗安名立字。
師云：村夫有甚麼名字？
進云：前言何在？
師云：你道佗畢竟是阿誰？
進云：家無小使，不成君子。
師云：未免隨人腳跟轉。
問：如何是佛法的的大意？
師云：老僧無的的大意，亦無如何。
進云：既是無，和尚甚處得這消息？
師云：育王亦無這消息。乃云：只這消息，三世諸佛說不及，六代祖師傳不到。既說不及，又傳不到，則釋迦、彌勒亦是空名。釋迦、彌勒既是空名，喚甚麼作奴？喚甚麼作主？喚甚麼作生？喚甚麼作死？喚甚麼作古？喚甚麼作今？既無生又無死，既無古亦無今，凈倮倮，絕承當，赤灑灑，沒窠窟。如是則盡十方世界無內無外，是個凈妙佛土，是個無上佛土，是個無等佛土，是個不可思議佛土，是個不可量佛土，是個不可說佛土。既有如是佛土，只如宮使舍人，今請妙喜舉揚此段大事因緣追薦先妣太夫人俞氏，且道在那個佛土中？良久，云：一塵一佛剎，一葉一釋迦。
上堂：結夏方得五日，露柱卻知端的，勃跳撞入燈籠，普為諸人入室，還有知慚識愧者麼？良久，云：白云乍可來青嶂，明月難教下碧天。
圣節上堂：如人持尺量虛空，復有隨行計其數。虛空邊際不可得，吾君壽量亦如是。理則如是，事又作麼生？下座與大眾同到無量壽如來前，五體投地，啟建天申圣節道場。謹白。
上堂，舉：睦州才見僧，云：現成公案，放汝三十棒。僧云：某甲如是。州云：三門頭金剛為甚麼豎起拳頭？僧云：金剛尚乃如是。州便打。
師云：雖然無孔笛撞著氈拍板，直是五音調暢，六律諧和。子細檢點將來，未免傍觀者哂。且道誰是傍觀者？良久，云：不得動著！動著打折你驢腰。
上堂：今朝五月五，天降沛然雨，艾人與門神，聚頭相耳語。且道說個甚麼？雪竇禪師來，一口吞佛祖。
上堂，舉：普化一日在臨濟僧堂前吃生菜，濟見，云：大似一頭驢！化便作驢鳴。濟云：這賊！化云：賊！賊！便出去。
師云：一個驢鳴兩個賊，堪與諸方為軌則。正賊草賊不須論，大施門開無壅塞。
上堂云：已著槽廠，將錯就錯。騎卻圣僧，不妨快樂。龍象蹴蹋，非驢所作。堪笑諸方，妄生穿鑿。休穿鑿，祥麟只有一只角。
上堂：今朝七月五，打鼓普請看。萬里無片云，猶欠一大半。且作麼生是那一半？良久，云：無人過價，打與一貫。
榮侍郎生日請陞座，僧問：楊岐一頭驢，為甚麼只有三只腳？
師云：你少吃水草。
進云：恁麼則覿面相呈，更無回互。
師云：且莫詐明頭。
進云：既是潘閬倒騎歸，為甚麼攧殺黃番綽？
師云：非汝境界。
進云：爭柰即今何？
師云：且莫辜負老僧。
進云：恩大難酬。便禮拜。
師乃云：楊岐一頭驢，只有三只腳。潘閬倒騎歸，攧
殺黃番綽。妙喜三十年前底注腳，今日被這僧對人天眾前華擘一上，不同小小，直得楊岐和尚拍手呵呵大笑，山河大地、萬象森羅一時起舞。當恁麼時，且道是甚麼人證明？所以道：處處真，處處真，塵塵盡是本來人。真實說時聲不現，正體堂堂沒卻身。作麼生是堂堂正體？未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢，豈不是堂堂正體？若作堂堂正體會，則辜負釋迦老子；若不作堂堂正體會，則辜負自己。自己既辜負，將甚麼與釋迦老子相見？
若向這撥得一線路，方知釋迦老子在兜率天，乘日輪香象，降摩耶夫人胎，只是示現個生底時節。以至一手指天，一手指地云：天上天下，唯吾獨尊。也只是與一切人作個示現生相底樣子。若向這見得，不獨為釋迦老子出氣，亦乃與生身父母出氣；不獨為生身父母出氣，亦乃與一切有情出氣。正當恁麼時，且道承誰恩力？良久，云：揮劍斫開人我易，推山塞斷是非難。
上堂，舉：俱胝和尚，凡有所問，唯豎起一指，又自賣弄云：我在天龍處得一指頭禪，一生受用不盡。後來瑯瑘有頌云：俱胝一指報君知，朝生鷂子搏天飛。若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。
師云：俱胝和尚若不得瑯瑘為伊出氣，幾乎埋沒了這一指頭禪。妙喜既恁麼舉，不免隨後也有個注腳。俱胝一指頭，吃飯飽方休。腰纏十萬貫，騎鶴上楊州。
上堂：久雨不晴，才晴又雨，天道變化，萬物得所。劄！久雨不晴。良久，復召大眾云：云門老漢不在許。參。
中秋上堂，舉：仰山與長沙翫月次，山以手指月云：人人盡有這個，只是用不得。沙云：恰是請汝用。山云：作麼生用？沙近前一蹋蹋倒仰山，山起來云：直下似個大蟲！
師云：皎潔一輪，寒光萬里。靈利者，葉落知秋；傝者，忠言逆耳。休不休？已不已？小釋迦有陷虎之機，老大蟲卻無牙齒。當時一蹋豈造次？驀然倒地非偶爾。眾中還有緇素得二老出者麼？良久，云：設有，也是掉棒打月。
上堂：趙州東院西，密室爛如泥。竇八布衫穿，赤土畫簸箕。喝一喝，云：是甚麼？檐頭雨滴滴，雞向五更啼。
上堂，舉：盤山和尚道：似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，是真出家。
師云：育王即不然，若能如是，捏目生華。
天童覺和尚遺書至，受書，云：古人道：末後一句，始到牢關，把斷要津，不通凡圣。舉起書云：這個是天童和尚末後把斷要津，全提底消息。還委悉麼？如未委悉，卻請維那分明說破。宣了，遂陞座云：法幢摧，法梁折，法河乾，法眼滅。雖然如是，正是天童真實說。且道說底事作麼生？知音知後更誰知？
歲旦上堂：昨朝殘臘盡，今日賀新年，虎逐牛方急，東君令已行。且作麼生是已行底令？瑞雪已鋪銀世界，大家攜手普賢門。
為佛智裕和尚遷塔，以手指穴云：妙喜與師兄俱是圜悟子，妙喜移住徑山，師兄遷來在此。雖與師兄同條生，不與師兄同條死。八兩與半斤，青紅對碧紫。正當恁麼時，且歸根得旨一句作麼生道？良久，云：師兄解唱泥牛吼，師弟寧忘木馬嘶？豁開頂上活人眼，鄮山山下是真歸。