澧州夾山善會禪師凡十九，廣州峴亭廖氏子。初住京中竹林寺目，萬里不掛片云。
云：如何體會？
師云：清清之水，游魚自迷。
僧問：如何識得家中至寶？
師云：忙中爭得作閑人？
問：擬伸一問，師還許也無？
師云：四海無魚，徒勞下釣。
問：如何是一老一不老？
師云：青山元不動，澗水鎮長流。手執夜明符，幾個知天曉？
問：如何是沙門行？
師云：動則影現，覺則冰生。
凡十五，本州懷寧劉氏子。初參翠微，問：如何是祖師西來意？微顧視之，師擬進語。
微云：更要第二杓惡水那？師從此識通三昧。
示眾云：諸人來這覓新鮮語句，簇錦攢花，圖口有可道。我老兒氣力稍劣，口吻遲鈍，亦無閑言長語到汝。汝若問我，我隨汝答對，也無玄妙可及於汝，亦不教汝垛跟，終不說向上向下、有佛有法、有凡有圣，亦不存坐系縛。汝諸人變現千般，總是汝生解，自擔帶將來，自作自受。這無可與汝，不敢誑謼汝，無表無可得說似諸人。還知麼？
時有僧問：表不收時如何？
師云：汝擬向這倒跟那？
示眾云：儞諸人口似刀子、鑷子相似，有甚麼當處？雖然如此，莫逞俊，道有不潦底打儞在，莫言不道。
示眾云：人人總道投子實頭，忽若下山三步外，有人問儞子實頭事，儞作麼生只對？
師一日庵前指石問雪峰云：三世諸佛總在許。
峰云：須知有不在許者。
師云：不快漆桶。
師一日同雪峰游龍眠，路有兩條，峰云：那個是龍眠路？師以拄杖指之。
峰云：東去？西去？
師云：不快漆桶。
雪峰問師：此間還有人參也無？師將钁頭拋向面前。
峰云：恁麼則當處掘去也。
師云：不快漆桶。
雪峰問：一鎚便成時如何？
師云：不是性懆漢。
峰云：不假一鎚時如何？
師云：不快漆桶。
雪竇云：然則一期折剉雪峰，且投子是作家爐韛。我當時若作雪峰，待投子道：不是性懆漢。只向伊道：鉗鎚在我手。諸上座！合與投子著得個甚麼語？若能道得，便乃性懆平生，光揚宗眼；若也顢頇，頂上一鎚，莫言不道。
師在桐城縣，因趙州問：莫是投子庵主麼？
師云：茶鹽錢布施我來。
州先歸庵，見師自攜油歸，州云：久響投子，到來只見個賣油翁。
師云：儞只見賣油翁，且不見投子。
州云：如何是投子？
師提起瓶云：油！油！
趙州問：死中得活時如何？
師云：不許夜行，投明須到。
州云：我早喉云：作家！作家！
歸，舉似德山，山云：儞道他如何？
師云：洞山門下，不道全無；德山門下，未夢見在。
師與雪峰坐次，欽山將水一盌致地云：水清月現。
峰云：水清月不現。師賜邊圓相作麼生？
云：是無句。
師云：中央圓相聻？
云：是不有不無句。
師云：只如吾與麼，又作麼生？
云：如刀劃水。師便打，即時趁出。
師見疏山來，遂洋洋而睡，山近前而立，師不顧；山拍繩床一下，師回顧云：作甚麼？
山云：和尚且瞌睡。便出去。
師呵呵大笑云：三十年弄馬騎，今日被驢撲。
臨濟有僧放大言云：我若見，與他拔卻髭。一日到來，作禮欲起未起，師將衲衣角驀面一拂，僧無語，泣淚而去。
有僧辭，師問：甚麼處去？
云：入嶺禮拜雪峰去。
師云：雪峰若問巖頭如何，但向他道：近日在湖邊住，只將三文買個撈波子撈蝦摝蜆，且恁麼過時。
僧到雪峰，峰問：甚處來？
云：巖頭來。
峰云：有何言句？
僧舉前話，峰云：窮鬼子！得與麼快活。
問：三界競起時如何？
師云：坐卻著。
僧云：未審師意如何？
師云：移取廬山來，即向儞道。
問：如何是佛法大意？
師云：小魚吞大魚。
問：浩浩塵中如何辨主？
師云：銅砂羅滿盛油。
問：路逢猛虎時如何？
師云：拶。
問：無師還有出身路也無？
師云：聲前古毳爛。
問：利劍斬天下，誰是當頭者？
師云：暗。僧擬進語。
師云：鈍漢！
凡四十六，泉州曾氏子。師出嶺，首謁鹽官，自後三到投子，九上洞山，因緣不契。
後參德山，遂問：宗乘中事，學人還有分也無？山和聲便棒，師當下如桶底脫相似。
山復語之云：我宗無語句，亦無一法與人。
巖頭聞，云：德山一條脊梁硬以師云：不識。
山云：為甚麼不識？
師云：他無面目。
山云：子既不識，爭知無面目？師無對。
瑯瑘覺云：心麤者失。
師在德山作飯頭，一日，飯遲，師曬飯巾次，見德山托鉢至法堂前，師云：這老漢！鍾未鳴，鼓未響，托鉢向甚麼處去？山便歸方丈。
師舉似巖頭，頭云：大小德山不會末後句。
山聞，令侍者喚巖頭來，山問：汝不肯老僧那？頭密啟其意，山休去。
明日陞堂，果與尋常不同。頭至僧堂前，撫掌大笑云：且喜得堂頭老漢會末後句，他後天下人不柰伊何。雖然如是，也只得三年。後三年果遷化。
明招代德山云：咄！咄！沒處去，沒處去。
雪竇云：曾聞說個獨眼龍，元來只具一只眼。殊不知德山是個無齒大蟲，若不是巖頭識破，爭得昨日與今日不同？諸人要會末後句麼？只許老胡知，不許老胡會。
大溈喆云：巖頭大似高崖石裂，直得百里走獸潛蹤，若非德山度量深明，爭得非昨日與今日不同？
師同巖頭、欽山三人辭德山，同到澧州，欽山先住。師與巖頭一日到鰲山店，阻雪，師一向坐禪，巖頭唯打睡，師云：師兄！師兄！且起來。
頭云：作甚麼？
師云：今生不著便，共文邃個漢行腳，到處被他帶累，師兄如今又只管打睡。
頭喝云：噇眠去！每日恰似七村土地，他時後日魔魅人家男女去在。
師點胸云：某甲這未穩在，不敢自瞞。
頭云：我將謂儞他後向孤峰頂上盤結草庵，呵佛罵祖去在，猶作這個語話。
峰云：某甲實未穩在。
頭云：若實如此，據汝見處，一一通來，是處與儞證明，不是處與儞剗卻。
師云：某甲初到鹽官，聞舉色空義，得個入處。
頭云：此去三十年，切忌舉著。
師云：又因洞山過水悟道頌，有個省處。
頭云：若恁麼，自救也不了。
師云：某甲因問德山：從上宗乘中事，學人還有分也無？山打一棒，云：道甚麼？我當下如桶底脫相似。
被巖頭震威一喝，云：豈不聞道：從門入者，不是家珍。
師云：如何即是？
頭云：他後若欲播揚大教，須一一從自己胸襟流出，將來與我蓋天蓋地去。
師於言下大悟，跳下床，作禮云：師兄！今日始是鰲山成道。師兄！今日始是鰲山成道。
教忠光云：只如巖頭道：一一從自己胸襟流出。且道云，玄沙遂捉來安舊處著。
白云端云：此個時節，眾人皆言子父共作一大事，如此見解，還夢見也未？白云今日布施大眾。乃云：濃研香墨，深蘸紫毫。
師晚參次，卻向中庭臥，太原孚上座云：五州管內，只有這老和尚較些子。師便起去。
師一日於僧堂內，閉卻門燒火，乃叫云：救火！救火！玄沙將一片柴從牕欞內拋入，師便開門。
師領徒南游，時黃涅盤預知，搘策出迎，抵蘇溪邂逅，師問：近離甚處？
云：辟支巖。
師云：巖中還有主麼？盤以竹杖敲師簥，師遂出簥相見。
盤云：曾郎萬福！師展丈夫禮，盤作女人拜。
師云：莫是女人麼？盤又設兩拜，遂以竹策劃地，右繞師簥三匝。
師云：某甲是三界內人，儞是三界外人，宜前去，某甲後來。盤即先回，師遂至。止囊山，憩數日，盤供待隨行徒眾，一無所闕。
師送南際長老出門，遂作女人拜，際歛手應諾，師以手斫額便歸。
師到國清，拈鉢盂問座主云：道得即與儞鉢盂。
主云：此是化佛邊事。
雪竇別云：只恐鈍置和尚。
師云：儞作座主奴也未得在。
云：某甲不會。
師云：儞問，我與儞道。主方作禮，師一踏踏倒。
主舉似云門云：某甲得七年方見。
門云：儞七年方見那？
主云：是。
門云：更七年始得。
雪竇云：草賊敗也。
玄沙問：某甲如今大用去，和尚作麼生？師將三木球一時輥出，沙作斫牌勢。
師云：儞親在靈山來，方得如此。
沙云：也即是自家底。
有一僧在山下卓庵多年，不剃頭，畜一長柄杓就溪取水，有問：如何是祖師西來意？
僧提起杓云：溪深杓柄長。
師聞之，云：也甚奇怪！
一日，袖剃刀同侍者訪之，才見，便問：道得即不剃汝頭。僧便洗頭，跪師前，師便與剃卻。
一日，有兩僧來，師以手托庵門，放身出云：是甚麼？
僧亦云：是甚麼？師低頭歸庵。
僧後辭去，師問：甚麼處去？
云：湖南去。
師云：我有個同行在彼，住巖頭，附汝一信去。
師致書云：某甲信上師兄：一自鰲山成道後，迄至于今飽不休。同參某甲信上師兄。
僧到巖頭，頭問：甚處來？
云：嶺南來。
頭云：曾到雪峰麼？
云：近離彼中，雪峰有書上和尚。
頭看書了，卻問：和尚有何言句？
僧舉前話，頭云：他道甚麼？
云：他無語，低頭歸庵。
頭云：噫！我當初悔不向伊道末後句，若向伊道，天下人不奈雪老何。
僧至夏末，請益前話，頭云：何不早問？
僧云：不敢容易。
頭云：雪峰雖與我同條生，不與我同條死，要識末後句，只這是。
大溈喆云：大小雪峰、巖頭被這僧勘破。
雪竇頌云：末後句，為君說，明暗雙雙底時節，同條生也共相知，不同條死還殊絕。還殊絕，黃頭碧眼須辨別。南北東西歸去來，夜深同看千巖雪。
師問僧：見說大德曾為天使來，是否？
云：不敢。
師云：爭解與麼來？
云：仰慕道德，豈憚關山？
師云：汝猶醉在，出去！僧便出。
師卻召云：大德！僧回首。
師云：是甚麼？
僧亦云：是甚麼？
師云：這漆桶！僧無語。
師回顧鏡清云：好個師僧，卻向漆桶著到。
清云：和尚豈不是據款結案？
師云：也是我尋常用底。復云：忽若喚回，道：是甚麼？被他道：這漆桶！又作麼生？
清云：成何道理？
師云：我與麼及伊，汝又道據款結案；他與麼及我，汝又道成何道理。一等是與麼時節，其間何故有得有不得？
清云：不見道：醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，飜成毒藥。
雪竇云：看他父子相投，言氣相合，若知者，謂粉骨碎身，此恩難報；不知者，謂扶高抑下，臨危悚人。毒藥醍醐，千載龜監。還會麼？這漆桶！
師因僧作禮，師打五棒，僧云：某甲有甚麼過？師又打五棒。
雪竇云：我不曾與人葛藤，前五棒日照天臨，後五棒云騰致雨。儞若辨得，也好與五棒。
有僧禮辭，師問：甚處去？
云：禮拜徑山去。
師云：徑山忽問儞此間佛法如何，汝作麼生只對？
云：待問即道。
師便打，卻回顧鏡清云：這僧過在甚麼處便吃棒？
清云：問得徑山徹困也。
師云：徑山在浙中，因甚麼問得徹困？
清云：不見道：遠問近對。師休去。
師喚僧，僧應諾，師云：近前來。僧近前。
師云：去。
云門舉問僧：作麼生道得叉手句？若道得叉手句，即見雪峰。
師問僧：甚處來？
云：浙中來。
師云：舡來？陸來？
云：二途俱不涉。
師云：爭得到這？
云：有甚麼隔礙？師打趁出。
僧過十年後再來，師問：甚處來？
云：湖南來。
師云：湖南與此間相去多少？
云：不隔。
師豎起拂子云：還隔這個麼？
若隔，即不到也。師又打趁出。
僧住後，凡見人便罵。有同行聞得，特去相訪，乃問：老兄到雪峰有何言句不是，罵之不已？
僧遂舉前話，被同行罵，乃與說破，其僧悲泣，常夜間焚香，遙禮悔過。
師問僧：近離甚處？
云：覆舡。
師云：生死海未渡，為甚麼覆卻舡？僧無對。
雪竇代云：久響雪峰，待這老漢擬議，拂袖便行。
僧後舉似覆舡，舡云：何不道渠無生死？
僧再去進此語，師云：此不是儞語。
云：覆舡語。
師云：我有二十棒寄打覆舡，二十棒老僧自吃，不干闍梨事。
雪竇著語云：能區能別，能殺能活，若也辨得，天下橫行。
師問僧：甚處去？
云：識得即知去處。
師云：儞是了事人，亂走作麼？
云：和尚莫搽污人好。
師云：我即不搽污儞，古人吹布毛作麼生？與我說來看。
云：殘羹餿飯已有人吃了。師休去。
云門別前語云：筑著便作屎臭氣。又代後語云：將謂是鉆天鷂子，元來是死水蝦蟆。
雪竇出雪峰云：一死更不再活。
師問僧：名甚麼？
云：玄機。
師云：日織多少？
云：寸絲不掛。
師云：參堂去。
僧才行三五步，師云：袈裟落地也。
僧回首，師便打云：大好寸絲不掛。
師見僧，召云：近前來。僧近前。
師云：甚處去？
云：普請去。
師云：去。
云門云：此是隨語識人。
師問僧：甚處來？
云：江西。
師云：江西與此間相去多少？
云：不遙。
師豎起拂子云：還隔這個麼？
云：若隔，即遙也。師便打出。
師問僧：甚處來？
云：慧日。
師云：來時日出也未？
云：若日出，即融卻雪峰。師休去。
師問僧：近離甚處？
云：溈山。
師云：溈山有何言句？
云：某甲曾問：如何是祖師西來意？山踞坐。
師云：汝肯他否？
云：不肯。
師云：溈山古佛子，速去禮拜懺悔。
有僧舉似玄沙，沙云：山頭老漢蹉過也不知。
僧云：未審和尚尊意如何？
沙云：大小溈山被這僧一問，直得百雜碎。
僧問：聲聞人見性，如夜見月；菩薩人見性，如晝見日。未審和尚見性如何？師打三棒。其僧後問巖頭，頭打三掌。
雪竇云：應病與藥，且與三下；若也據令而行，合打多少？
僧問：古澗寒泉時如何？
師云：瞪目不見底。
云：飲者如何？
師云：不從口入。
僧後舉*以趙州，州云：既不從口入，不可從鼻孔入。
僧卻理前問，州云：苦。
僧進後語，州云：死。
師聞，遙望作禮云：趙州古佛從此不答話。
雪竇云：眾中商量總云：雪峰不出這僧問頭，所以趙州不肯。如斯話會，深屈古人。雪竇即不然，斬釘截鐵，本分宗師；就下平高，難為作者。
天衣懷云：諸仁者！作麼生會不答話底道理？贊嘆趙州即不無，還知趙州片玉瑕生麼？若人檢點得出，相如不誑於秦主。
僧問：牧童能歌能舞時如何？師下繩床作舞。
玄沙云：這老漢腳跟未點地在。
師云：子又作麼生？玄沙乃撫掌三下。
僧問：乞師指示。
師云：是甚麼？僧於言下大悟。
云門云：雪峰向伊道甚麼？
僧與師造龕子了，白云：和尚龕子成也。
師云：舁將來堂前著。
僧舁來，師才見，便問大眾：道得第一句即留取。如是再問。
有僧出云：某甲咨和尚。
師便喝云：莫沸！便將龕子燒卻。
余乾道初，客建康蔣山，邂逅泉州一老僧，有巖頭錄，因閱之。見其問僧：甚處去？僧云：入嶺禮拜雪峰去。巖頭云：雪峰若問儞巖頭如何，但向他道：巖頭近日在湖邊住，只將三文買個撈波子撈蝦摝蜆，且恁麼過時。
因問老僧：余閱巖頭錄，他本盡作老婆，此云撈波，何也？
渠笑云：老婆，誤也。巖頭、雪峰皆鄉人，吾鄉以撈蝦竹具曰撈波也。鄉人至今如是呼之，後人訛聽作老婆字，教人一向作禪會。巖頭錄他本作買個妻子，雪峰錄作買個老婆，後來真凈舉了，云：我只將一文錢娶個黑妻子。所謂字經三寫，烏焉成馬，於宗門雖無利害，不可不知。雪峰空禪師頌有云：三文撈波年代深，化成老婆黑而丑。蓋方語有所不知，不足怪也。如福州諺曰：打野堆者，成堆打哄也。今明招錄中作打野榸。後來圓悟碧巖集中解云：野榸，乃山上燒不過底火柴頭。可與老婆一狀領過也。