金陵沙門釋吉藏，陪從大尉公晉王至長安懸三為二論不二門；三、會二為一門；四、泯一歸絕門；五、同異門；六、迷悟門；七、釋入門；八、攝法門；九、體用門；十、共說門。
一、教廣為三門，凡有十句：
一、維摩詰不思議解脫本者，謂不二法門。所以然者，由體不二之道，故有無二之智；由無二之智，故能適化無方。是以經云：文殊法常爾，法王唯一法，一切無礙人，一道出生死。故知不二為眾圣之原。夫欲敘其末，要先尋其本，是以建篇論乎不二。
問曰：不二法門既為其本，請聞其要。
答曰：一道清凈，故名不二；真極可軌，所以云法；至妙虛通，故稱為門。蓋是總眾教之旨歸，統群圣之靈府，凈名現病之本意，文殊問疾之所由。子欲聞之，今當略說。大論不二，凡有三品：一、眾人言於不二，未明不二無言，所謂下也。二、文殊雖明不二無言，而猶言於無言，所謂中也。三、凈名呔默，鑒不二無言，而能無言於無言，所謂上也。良以道超四句，故至圣以之沖默，不二為極，意在於斯。
問：三階之說，實妙會誠文，但以後觀前，似如相害，既云至趣無言，玄藉彌布，即是言於無言，乃見文殊之言深，凈名之默淺，三階之論，意所未詳。
答：三階之說，為明理淺深，未辨應物垂教，以末難本，豈詣玄宗？今當為子，當陳其意。夫不二理者，謂不思議本也；應物垂教，謂不思議跡也。非本無以垂跡，故因理以說教；非跡無以顯本，故藉教以通理。若然者，要須體理無言，然後乃得應物有言耳。眾人雖言於理，未明至理之無言，即未詣理也；文殊雖唱理無言，而猶言於至理，亦未稱理；凈名鑒理無言，而能無言於理，始詣理也。以如理無言，故能無言而言；稱理無像，故能無像而像。眾人未能如理無言，安能無言而言？未能如理無像，安能無像而像？故文殊之言淺，凈名之默深，三階之論，意彰於此。
難曰：三階之說若成，不二之言即壞。何者？既稱不二，寧有三耶？如其有三，何名不二？即事相違，義如杅楯。
答：蓋是以教惑理，故謂相違。若識理一教三，則有如符契。何者？眾人以言泯法，未息泯法之言，則為淺也；文殊欲息泯法之言，故借言以止言，借言以止，言猶未免於言，則為次也；凈名欲息文殊之借言，故默顯於無言，乃為極也。故教有三階，而理無二轍。
問：至理無言，而文殊言於無言，可得以言為教。凈名鑒理無言，而能無言於無言，此則是理，云何亦稱為教？
答：子未細尋其旨，故有斯疑，若審察之，則前言已顯。何者？凈名寄默然之相，以顯無言之理，所詮無言，即為是理能表之相，故稱之為教，是以教有三門，而理無二矣。
問：至理無言，而文殊言於無言，猶未極者，亦至理無相，而凈名相於無相，豈詣理耶？
答：文殊既言於無言，亦相於無相。凈名既體理無言，故能無言於無言；亦體理無相，故能無相於無相，故名相斯寂，乃窮不二。
問：凈名既體理無相，何故相於無相？
答：若不相於無相，何由得止於言？為欲止於言，故相於無相耳。
問：若然者，在言雖止，而相復存，其猶逃峰赴壑，但不免患。
答曰：言猶名也，故名則為妙；相猶形也，在形則麤。既凈名悟理無名，則領道非形相，故峰壑俱逃，患難都免。
問：若然者，則眾人之言未極，凈名之默始詣，何不直顯無言，而迂回三轍？
答：仲尼之遇伯雪，可目擊而道存；妙德之對凈名，亦爾。默而相領，但玄悟之賓既寘，級引之教須明，故開此三門，以通入不二。
問：玄悟之賓既寘，級引之教塵沙，何故唯敞三門，而不廣開階位？
答：初門以言泯法，次則借言止言，後假默除借言，斯乃理無不備，教無不周，故但明三矣。
二、約人釋三門。問：夫適化無方，陶誘非一，若但明三教，將非限局圣心？
答：悕玄之士，唯有三根；通理之門，無勞廣說。
問：教三已顯，根義未報，請陳其相。
答：凈名既為一經之主，不二復是眾教之宗，而不自談，命眾共說者，必有其深致，蓋是欲寄人優劣以彰教有淺深耳。眾人止為翼從樂，道根尚劣，但能以言泯法，未能息泯法之言。文殊既銜高命，而親對擊揚，則神機為次，既能借言泯法，復假言止言。凈名當今教主，即悟入最深，故寄默然，顯理都絕。
問：唯就教主，亦約悟緣？
答：所以托跡三根，本為引物，下根悟淺，但詣初門；中人小深，漸階第二；上根徹理，蔚登玄室。又上根聞初則領，中人待二始悟，下根至三方曉。
三、約三慧釋三門。初雖悟不二，未離名言，如始習浮，必須依岸，謂聞慧也；次悟既漸深，不須文字，但猶未會理，復假名言，如習浮稍久，漸能深入，學猶未善，或時憑岸，則思慧也；已能契理，不假名言，如妙習浮，不須依岸，謂修慧也。
問：為就一人明三慧？為約三人辨三慧？
答：就彼三人，明於三慧，約其悟緣，斯則不定。自有所化三根還同能化說，初門則得聞慧，乃至後二方具思修。自有上根一聞即具三慧，中人待二始得圓滿，下根至三慧門乃備。
四、就三位釋三門。此三門，可得擬於三位：一者、十信以上，回向以還，雖學無生，而未免名相，如雖明不二，尚未息言；次、從初地以上，七地以還，雖悟無生，猶有功用，如雖唱理絕，猶有絕理之言；三者、始自八地，終乎佛果，既悟無生，復無功用，如不二無言，復能無言於不二矣。
五、就三忍釋三門。此之三門，可配三忍：信忍尚淺，如未離名言；無生忍已深，名相都寂；順忍形前則勝，故云無言，望後猶劣，所以有言。此皆就登地以上，佛果以還，真圣位中開三忍也。
問：文無此言，云何輒配？
答：此章建首，則云得無生法忍，名入不二門，以此觀之，可得相擬也。
六、約治病辨三門。問：考圣心，以息患為主；統教意，以開道為宗。不二之興，為治何病？
答：總而言之，為泯生心動念，令悟無得無依，故生死以取相為原，涅盤以無著為本。約人不同，總為三類：一、凡夫之惑；二、小乘勞累；三、菩薩煩惱。凡夫惑者，所謂愛見，九十六術諸見紛紜，在家之流嘉生貪愛，故此門云我、我三種二，明不二耶？
答：若倒心所見三種二者，并須破之。若因緣之二即是不二，不壞假名而說實相，無可破也。又倒情謂二，實無二可破，故但除其病，而不除其法。又病本性空，亦無可除，但約謂情，故言除耳。所以此門明不二之道，異於小乘析法辨空。破三種二，則屬初門，次遣三法之名，屬於後二。
八、約三句明三門。初門寄言明不二，後門假無言明不二，中間亦言亦無言明不二。
問：經論之中，多備四門：一、無言門；二、有言門；三、亦言亦無言門；四、非言非無言門。今何故但有三門，而無第四門？
答：余經四句，各有所由；今此三門，義無不攝，如前說也。
九、約三絕釋三門。問：上云道超四句，至圣以之仲默。今此三門，但明不二，唯絕有無二句，非四絕也，則明理未圓，何名滿教？
答：蓋是未體無二之言，故興未圓之難耳。何者？今辨三門同皆絕四，故理無不圓，教無不滿。
問：既同絕四，寧有三階？
答：雖同絕四，四絕不同。初門寄言明理絕，未辨理絕言亦絕；次門明理絕言亦絕，但猶借言明二絕；後門辨理絕言亦絕，借言亦復絕。故眾人得一絕，文殊得二絕，凈名得三絕，故有三門不同，蓋是契玄之妙術，寂累之要門，雖為一篇之經，而實網羅眾教。
十、約攝法以釋三門。問：三門雖明絕四，而俱明不二，則是唯絕於二，未泯亦二亦不二、非二非不二、非非二非非不二，何謂教無不周，理無不足？
答：子亦未體其旨，故猶生向疑，今重敘之，便煥然可領。總取諸二，凡有五階：初、以兩法為二，如空、有等；二者、以空、有為二，非空、有為不二，此二不二相對，還復成二；三者、二與不二皆名為二，非二非不二方名不二，此二不二相對，還復成二；四者、上來六句皆名為二，非非二非非不二名為不二，此二不二相對，還復是成二；五者、不泯生心動念，故名為二；若泯生心動念，方名不二。即此泯不泯，還復成二。故自二之外，無更有法，但唱不二，則教無不周，理無不足，緣無不盡，觀無不凈。
問：絕此五階，何門所攝？
答：絕此五階，通是釋不二義。若欲分三門所絕異者，若絕五階法體，則屬初門；若絕五階之言，歸於第二；絕五階之借言，則第三門。此則釋前三門，同絕四句，而絕四不同。
問：上三絕，釋三門，與攝法明三門，此有何異？
答：三絕門但明絕有無四句，絕義猶淺；今攝法門，明絕一切句，故此門則深。
問：雖有四句，上已絕之，何得復云後深前淺？
答：雖同四句，四句不同。上三絕門但絕有無單四句耳，今明二不二四句者，則是重復四句。
問：何者為單？云何為復？
答：一、有；二、無；三、亦有亦無；四、非有非無。此為單四句也。二不二四句，則是復論四句。此二不二相對，此之兩句已攝前四句。三者、此二不二相對，上三句為二；非非二非非不二以為不二，此二不二相對，還復成二。後之兩句，超上四句，故以初門四句為單，後門四句為復。絕前四句則淺，絕復四句則深。
問：但絕四句，明義已周，何用第五復泯生心動念耶？
答：四句絕緣，第五盡觀，故復說也。
問：經中明絕百非超四句，屬何門耶？
答：亦備三門。若有非非法體，則屬初門；若有非非於言，則屬第二；若絕於借言，則是後門故也。
問：若歷泯諸二，屬初門者，中論明八不，泯於八法，但屬初門，則不二之門深，中觀之旨淺。
答：不二之門，則中實之理，以一道清凈，故云不二。遠離二邊，目之為中。中對偏以受稱，不二待二以得名，約義不同，體無有異。不二之門既有三階，中實理亦則三實，以言泯八法，則屬初門，次息言不足言，便入第二，若絕借言，即歸第三。
問：不二既豎究五句，不生亦可然乎？
答：此猶一類義耳。如生既生，是不生亦是生，亦生亦不生，非生非不生，非非生非非不生，乃至生心動念，并皆是生。今唱不生，五生皆絕，故釋論云：不生不滅，不不生不不滅，不共非不共，名無生忍。
問：五皆辨生，皆屬二攝。五種之二，可得皆是生耶？
答：此亦一類義耳。若有五種之二，皆是生心動念，悉是生矣。所唱一不生，無教不周，無理不足，無緣不盡，觀無不絕，所以八不是方等之旨歸，環中之妙術矣。
問：大小經論攝法多門，或以一門攝法二、三、四門，乃至眾多，今以何義，但明二耶？
答：二是別法之始，乖道之初，失於一道，則便成二，今泯於二，令歸一道，故但云不二。又二是異義，九十六術、五道、三乘皆名為二，今泯斯異，故云不二。又此異道對於一道，則復成二，為息此二，故云不二，所以但約二門明攝法也。
二、會三者了達其性無二。明與無明既爾，真俗亦然，愚者謂二，智者了達其性不二也。
問：蓋是未悉義宗，故興是問耳。今明俗雖可說，則真不可說。真雖不可說，則俗可說。以二諦一體，故名不二，即是不二法門，乃是智人所了，豈是愚者謂二耶？
答：子亦未領今之難意，故有斯通耳。既言真即俗者，俗既可說，真可說不耶？若俗可說，真亦可說者，便成二負：一、違宗負；二、失諦負。違宗負者，本立俗諦有三假，三假可說；真理即四忘，四忘不可說，故凈名杜言，釋迦掩室。今真則俗，俗既可說，真
既三假，真亦三假，何有四忘之宗？故名失宗負。
二、失諦負者，真既即俗，俗可說，真亦可說，即皆是俗，何有真諦？本有真諦，可有俗諦，既無真諦，寧有俗耶？故二諦俱失。真即俗既有二失，俗即真亦招兩過。俗既即真，真不可說，俗亦不可說。真既四忘，則俗非三假，謂失宗負也。二者、俗即真，真不可說，俗亦不可說，皆是真諦，有何俗耶？既失俗諦，亦無真諦，故二諦共失。
若真即俗，俗自可說，真不可說者，亦有二負：一、違教負；二、違理負。違教負者，經云：色即是空，空即是色。若俗自可說，真不可說者，何名即是？違理負者，若俗即真，俗可說，真不可說者，請問可說之法與不可說，為一耶？為異耶？既言其一，則互相類，說類不說，相與皆說；不說類說，相與不說。若言可說異不可說，則應色異於空，空異於色，故進退二關俱不可也。
問：真俗體一故，俗即真，真常即俗，而真義非俗義，俗義常非真義，故真不可說，而俗則可說。
答：俗體既則真體者，俗義為則真體？為不即真體？若俗義即真體，真體不可說，俗義亦不可說；若俗義不即真體者，俗義應非三假。俗義既則是三假，豈不即真耶？又經云既無有一法出於法性，寧言俗義不即真耶？以此推之，則無相即；無相即故，便無不二。若有不二，可有於二；竟無不二，何得有二？故有所得宗皆是戲論義。今更開十門四句以詳得失。何以約四句明得失？眾師皆言道超四句，故至圣以之沖默，故宜就四句詳其是非。
一、前明單四句，天竺外道九十六術，略而言之，不出人法四句。言人四句者，僧佉。正觀論云：生死涅盤，本無二際。蓋是方等之良津，還源之要術，大士興于世者，在斯一門。
難曰：眾生是法身，何由有六道？
答：斯處幽微，難以言辨，必須觀悟，乃契玄宗，今髣髴言之，子宜空心領會，於道未始二，於緣未始一。於道未始二，故眾生即是佛；於緣未始一，故六道異法身。六道異法身故，六道覆法身，名為如來藏。如來藏者，謂如來胎，以失於不二，故起二見。由斯二見，纏裹不二，不二道不得現前，故此二見為不二之胎。又不二之道隱於二見，名如來藏。涅盤又稱為無明。胎與藏，義殊體一。
難曰：斯乃由來舊轍，何謂則曰靈宗？
答：隱顯之說，親經圣口，斯言不可異，其意不可同。
問：既同唱斯言，意云何異？
答：非別有一物以覆法身，亦非別有法身隱乎內有柱，我在色中，蓋是身見之流，何名中道佛性？
問：若非別有一物以覆法身，又非如來隱於胎內，能覆所覆義云何成？
答：道本無二，眾生虛妄，失於不二橫謂二。不悟橫二本無二故，二覆於無二；二覆於無二故，無二隱橫二；無二隱橫二，故名如來藏。若悟橫二本無二，無二顯現，名法身，隱顯大宗，其意若此。
問：經云：佛性遍覆，猶如虛空。眾生可覆佛性，性云何覆眾生？
答：就佛性通之，小成難見。今約法界，以釋此文。經云：廣大如法界，究竟如虛空。以法界廣大，六道常在法界，於倒謂眾生常出法界。以常在法界故，法界覆眾生；於眾生常出法界故，眾生覆法界。佛性遍覆，義同於此。法界是佛性之異名，法身之別目，是故經曰：無盡平等妙法界，皆悉充滿如來身。法界既滿如來身，如來身亦滿於法界，故如來身即法界，法界即如來身矣。
問：既得互覆，應得互藏。如來為所藏，故名如來藏者，亦如來是能藏，眾生為所藏，應名眾生藏。
答：亦有斯義，以眾生無二橫謂二，故二覆於無二，無二隱橫二，故眾生是能藏，如來為所藏，名為如來藏。雖復橫謂二，不出於無二，二常在無二，無二覆二，故如來為能藏，眾生為所藏，故名眾生藏。
問：二覆於不二，不二既不現，不二覆於二，二亦應不現。
答：二覆於不二，隱覆故名覆，故不二不現。不二覆於二，廣大故名覆，於緣二常現。
問：於緣二常現，二可覆不二，於道未嘗二，應不覆於二。
答：二常在不二，故不二抱二，如虛空含萬像，法性外無法。
問：於迷見二，於悟不二。於迷見二，六道異法身；於悟不二，即眾生是佛。
答：子妙語誠如所言。
難曰：於迷見二，不見悟不二；於悟見不二，應不見迷二。
答：既了悟不二，即不見迷二，是以經云我有五眼，不見菩提。凡夫無目，豈有所覩？
問：迷不見不二，凡不覩於圣；悟不見迷二，即無圣，應不接凡，將非凡圣絕交，感應便隔？
答：蓋是未領不見之宗，故興絕交之難耳。上云了悟不二，則無復迷二，故不見二。若猶見二，即猶有迷二，何名為悟？雖了悟不二，見於迷是二，故凡圣道交，感應不絕。
難曰：若不見迷二，可得異於迷；若見於迷是二，即應與迷同是惑。
答：雖復見於迷，不如迷所見，是故不同迷。故法華云：不如三界見於三界。華嚴云：隨順眾生故，普入諸世間，智慧常寂然，不同世所見。
問：悟人見不二，復見於迷是二，此之二照，是何智耶？
答：即波若與方便。般若照不二，見六道常是法身；方便即照於迷二，故眾生異佛。
問：於迷見二，不見不二，可無有般若；既見是二，應有於方便。
答：迷人不見迷，亦不見不迷，故無有二慧。見迷見不迷，皆是悟人見，是故有權實。
問：悟人入不二，可得見不二，不入於二門，云何得見二？
答：由悟二不二，名為悟不二；既悟二不二，名為悟不二。既悟二不二，則了不二二，是以悟人具有二慧。迷緣既不悟二不二，亦不了不二二，故無二慧，即稱為無明。如大品云：諸法無所有，如是有，如是有無所有，是事不知，名為無明。即其事也。
問：經云若無明轉，即變為明，寧言眾生即是佛耶？如其是佛，復何所轉？二文相害，請為會通。
答：無二橫謂二，故稱為無明；若悟橫二本無二，所以名為轉。橫二本無二，雖轉無所轉，故名為即是，義實冥符，不相害也。
問：佛名為覺，若眾生即是佛，應眾生即是覺。
答：覺名為悟，了悟橫二本無二，是故名為覺。橫二本無二故，眾生即是覺。又緣觀俱寂，乃為妙覺，眾生緣觀，本來寂滅，故即是覺。是以經云：一切眾生即菩提相，本來寂滅，不復更滅。法華云：諸法從本來，常自寂滅相。故知眾生本來寂滅即是佛也。又如即是佛也，一切眾生本來是如，亦本來是佛。故此經云：夫如者，不二不異。不異者，三世豎論。故大品云，如名為實，不虛如教。
中後亦爾，以三世雖殊，如體無改變，故云不異。不二者，此則橫論，雖有凡圣，同皆一如，名為不二，故云彌勒亦如也，眾生亦如也。以無二故，眾生是佛。
問：既凡圣同一如，一人得見如，一切亦應見。
答：雖復同一如，有悟有未悟，是故有見有不見。
問：迷悟異於如，可有見有未見。迷悟既同如，亦應得同見。
答：如常不異迷，迷常與如異，故迷不見如。
問：雖引眾經明眾生是佛，但即是之言猶未可領，為眾生與佛俱空故，眾生是佛，為有佛有眾生，以眾生即佛故，名為即是。若無佛無眾生，寧言眾生即是佛？若有眾生有佛，復何猶即是？
答：察子之情，有無二門，俱非即是。所以然者，有佛有眾生，斯則有見，何猶是佛？無眾生無佛，復為無執，豈是佛耶？若能息此二見，故眾生即是佛，是以經云：寂滅是菩提相，滅諸相故。
難曰：若非有非無，亦非佛非不佛，非眾生非不眾生，何得云眾生是佛？
答：良由悟非佛非不佛，所以名為佛。若見佛見非佛，乃是佛見非佛見，何名為佛耶？
問：若息佛見非佛見，即了非眾生非不眾生，方是佛者，斯乃佛是佛耳；未息諸見，即名眾生。若爾，眾生非佛，何得眾生即是佛？
答：不言息見，方名無見，以無見名為佛，良由諸見本來無故，眾生本是佛。
問：若諸見本來無故，眾生本是佛，何得復云一切眾生皆有佛性，未是佛耶？
答：若悟諸見本無見，即眾生本是佛，不名為佛性。但無見而起見，不見本無見故，無見隱於見，故稱為佛性，未得名性佛。
問：佛性與如，為同為異？若言一者，經云凡圣皆一如，不言凡圣一佛性；若言異者，復何得云如即是佛？
答：此義紛綸，由來久矣，今略敘之，會通異說。若不二二義，開如佛二門，如是二不二義，佛性名不二二義。以如是二不二義故，凡圣皆一如；佛性是不二二義故，不得凡圣同一佛性。
問：何故爾耶？
答：佛名為覺，覺是智照之名。眾生有佛性，即有於覺性，故照用不同，不可全一。釋論云：如無所知。是所照空境，空無有異，故得凡圣一如。此是不二二義故，開境智不同，空有為異。若二不二義，如即佛性，佛性即如。故論云亦名如法性涅盤，涅盤豈是無知？亦非空境。若了斯二門，則異說同歸，義無違背矣。
問：十方諸如來，同共一法身，為就如門？為約智用？
答：北土以如為法身佛，凡圣一如故，同一法身。南方云如是頑境，佛即是靈智，以眾德均等，故云同共一法身。詳其得失，余科已明，今略陳之。大品云：如無去來，如即是佛。此則以如為法身，凡圣同一如故，同共一法身。若云如無所知，佛名為覺，則眾德均等故，同共一法身。故各舉一門，亦無相背。
問：在經何故有二說耶？
答：由體如故，名為如來，故用如為法身。若言佛名為覺，覺是智照，即智可軌名法，故用智為法身。是以二文各舉一義，此皆不二二義，故開二門。若二不二義，智即是如，如即是智，但照義名智，如實名如，更無二也。故般若云，如無去來，如即是佛。離是之外，更無有佛，豈可以如為境，佛自是心也。
問：不二二義，不得凡圣同一佛性，故無一人見佛性，即一切皆見。唯凡圣同一如，若一人見如，一切應并見。
答：以迷悟不同故，有見有不見。
問：迷悟異於如，可有見有不見；迷悟既同如，亦應得同見。
答：如常不異迷，迷常與如異，故迷不見如。
問：迷悟同一如，悟人既得於悟如，亦證於迷如。
答：既是一如，則更無二證，故證如之時，凡圣并皆如，如外無凡圣異也。
問：如即是佛，了自是如。既其自佛，了他亦是如，應用他法身。
答：若二不二義，以如為法身，既同共一如，亦同一法身，故無自他異。若以不二二義，眾德均等，名同一法身。即悟緣眾德，顯即用悟法身；迷緣隱未現，故未有法身，即悟緣不得用。
問：此經正明不二法門，云何乃釋法身佛性？
答：上引經論，明眾生是佛，稱為不二。將就此義以辨佛性法身，以眾生是佛，故六道即法身，於迷者非，故隱名為佛性。
問：明眾生與佛俱空，故云不二。中論明生死涅盤皆不可得，是知生死即涅盤，斯乃明真諦空義，云何辨佛性法身？
答：若見生死涅盤二，是故名生死；若了悟此二本無二，所以名涅盤。生死涅盤二法既爾，眾生與佛兩人亦然。見有眾生有佛二，即名為眾生；若了無佛無眾生，此乃為佛。是以不二法門，得辨法身佛性。
問：涅盤門可說佛性隱顯，法身是常義，凈名經宗何得已明斷義？
答：下云：我觀身實相，觀佛亦然。乃明法身絕百非，體含於萬德，豈是明空？空可絕百非，真諦云何含於萬德？以此詳之，明不二義即是佛性法身義。又若言此經未明法身常者，何得復言佛身無漏，諸漏已盡；佛身無為，不墮諸數？漏盡無復諸漏，無為即不生不滅，豈非常耶？又云但以名字，故有三世，非謂菩提有去來今。即前文辨法身無為，此句明菩提常住。以二文徵之，則五時之教土崩，四宗之說瓦解，宜改舊迷，同棲不二矣。
今次釋入門不二之理，稱門凡有五義：一者、至妙虛通，常體為門；二、欲簡別余法門戶各異，今是不二法門，非余門也；三、欲引物悟入，故稱為門；四、通生觀智，所以為門；五、因理通教，故名為門。此四皆從他受稱也。
問：理既是門，因何得入？
答：藉不二教，通不二理，即是以跡顯本，教為理門。
問：正應以教為門，云何乃以理為門耶？
答：文云入不二法門，可言但入教耶？良以入理，故稱為入，所以因理為門。
問：常云二諦為教門，為通不二理，何故不用二不為不二門耶？
答：自有二通不二，以二為不二門。今此中云入不二法門，不云從二入不二，故不以二為門。
問：二諦為門，遂入不二理者，亦應不二為門，應入非二非不二。若不二虛通，當體名門，二諦無垂，亦當二名門。
答：通即義例，但二諦未極，可得更從二入不二。今此不二既為究竟，不得云從不二入非二非不二矣。
問：不二當體是門，以何為證？
答：其例甚多，如法界法門，不可從非法界入於法界，亦不可從法界更入非法界非不法界，故法界當體為門。
問：法界何故不得更入非法界非不法界？
答：經云廣大如法界，嘆法界圓滿究竟，故不得更有所入。
問：法界與不二何異耶？
答：同是一道，但名字不同。何以知之？經云：無盡平等妙法界，皆悉充滿如來身。法界平等即是不二，不二廣大，無法不含，即是法界也。
問：今但稱不二，即唯攝不二。不攝於二，云何同法界耶？
答：若爾者，法界即但攝於法，不攝非法，云何名廣大耶？今明無一法而非法界，亦無一法非是不二，但失不二，強謂為二，竟不曾二。如迷法界而成非法界，所以言出法界，竟無所出。
問：誰入此門？
答：無人入也。所以然者，有能入之人、所入之法，即是人、法二見，云何入不二門？
問：既不見人、法，無能入、所入，云何稱入不二門？
答：良以不見能入、所入，方入此門，如般若開宗，身子問：云何菩薩行般若？如來答云：若不見菩薩，不見波若，不見行，不見不行，如是菩薩行於波若。見能行所行，即是諸見，豈行波若耶？
問：若了無入、不入，方入門者，二乘亦悟無入、不入，何故不入此門？
答：此門明二即不二，名入不二門。二乘在有不見空，在空則舍有，是二見中行，何猶得入不二？
問：何文明二乘不入不二？
答：釋論云唯摩訶衍中明生死即是涅盤，三藏中無有此說，何猶入耶？
問：經云三乘同入法性，法性即是不二，何故言不入耶？
答：二乘析法明空，得小分氣，是故云入。以理言之，實不入也。此義後當具明。
問：何位菩薩得入此門？
答：五十二位皆入此門。所以然者，十信則信不二，故名信入；十解解不二，名為解入；十行從解起行，名為行入；十回向解行純熟，名為順入；登地以上，名為證入；佛則究竟入也。
問：外凡十信云何已入？
答：發心畢竟二不別，故從始發心，終乎後念，皆習中道，觀不二，是故能入。
問：外凡尚入，二乘云何不入？
答：二乘法中無有此說，何猶入耶？又十信一阿僧只劫修行者，良為不二之觀難成，小乘極多雖至百劫者，取舍之心易習故也。
問：佛入空觀，猶見如外有佛，佛外有如不？
答：若如佛為二，猶為二觀，何名不二？既不見二，亦不見一，如是不見五句，而如佛宛然，斯處幽微，唯佛境界。
問：既不見五句，何名不二？
答：良以見五，明為二見，以不見五，故稱不二。
問：如佛不異，可名不二，而境智宛然，何名不二？
答：二常不二，故名不二。
問：入不二法門與三波若、三觀、中、觀、論、五佛性等諸法門何異？
答：題云入不二法門，含有三義：一、不二教；次、不二理；三、不二觀。據能化為言，由不二理，發不二觀；由不二智，說不二教。就所化辨者，藉不二教，悟不二理，生不二智也。不二理謂實相般若，不二觀則觀照般若，不二教則是文字波若，此三眼目異名，更無別體也。不二理則義相觀，不二觀謂心行觀，不二教謂名字觀。
不二理即中道，不二觀謂正觀，不二教則名為論。但為佛印定，故名不二經，菩薩所造，名不二論，更無別體也。不二理即因佛性，不二觀謂因因性，由不二境發不二智故，是因因。但觀智圓滿，即是菩提；菩提無累，即是涅盤。以此因果顯非因果，即是正性，故五性不二理及不二觀既不立文字性，故不二教不攝之也。
問：不二法門云何攝此耶？
答：經云：從癡有愛，則我病生。此之二句，總攝十方三世諸佛菩薩能化所化，事無不周。所以然者，由失不二道，故名為癡。如成論云：不見空者，常有無明。小論既然，大乘亦爾。由癡故，所以起愛，如涅盤云：狂故生貪。以貪愛故受身，受身則有死生，以失不二故，有六道四生，是以不二為生死本也。諸佛菩薩體悟不二，故有波若，見眾生失於不二，無二謂二，而起大悲，此則空悲二道。以空觀故，則體其二不曾二，以大悲門傷眾生無二橫謂二。既大悲內充，故散身六道，方便誘引，令歸不二，是故不二為眾圣之根，豈但斯一教？
問：經云：波若為母，方便為父。故生眾圣，悟不二。但有波若，無有方便，云何眾圣皆由不二？
答：余昔亦疑此言，今已悟矣。夫論悟不二者，必由識二宛然而是不二，方名悟不二耳。既識二即不二，便具二慧。何者？二既宛然不二，即不二宛然而二。既識二即不二，名為波若；即解不二而二，名為方便。波若與方便猶是一觀，如二不二猶是二法，由悟二即是不二故，波若即是方便。
問：既其即是，云何分於二慧？
答：一觀兩照，故開權實。照二不二，名為波若；照不二二，故稱方便也。
問：波若照何法不二，方便照何法二耶？
答：波若照六道顛倒二是不二，亦照佛菩薩不顛倒二是不二。方便照六道無二謂二，亦照佛菩薩隨緣故二。
問：不顛倒二，應是不二二，顛倒二云何亦是不二二耶？
答：顛倒無二，橫謂二故，亦是不二二，但於顛疾品〉，還論二疾：一、菩薩大悲之疾；二、眾生癡愛之病。說此二病，名說法門。現神通門，明所化非有，故興無緣大悲，辨能化菩薩無方妙用，反常會道。此四品兩雙，并未得論於不二，今始收此二，歸乎不二，次從不二方更興二矣。
問：不二既攝前生後，何不自說，乃與眾共談？
答：凡有十義：欲示不二眾教同歸，千圣共轍，故命異人令同說不二，在人雖異，所悟是同，即是顯不二義；二、托人優劣，顯入有三根；三者、示惑病非一，教門不同；四、顯不二義廣，非止一法；五、示階級次第，令從淺入深；六、顯凈名入深，令尊人重法；七、將欲散席，各陳妙悟；八、上已嘆凈名、文殊德，今次彰大眾之德；九、明一切菩薩能說能入，小乘之流闕此二用；十、明諸菩薩與物各有因緣，顯非由一人所能化也。