述曰：聞夫法外之異見易除，法內之異見難滌。慈氏所謂謗菩薩藏，說相似法也。凈土法門，如大小權實諸疑，皆自外來者也。胥徒入境，望為敵國，壁壘雖堅，而亦可攻。唯認自性彌陀、唯心凈土者，以虛妄識神為自性，以胸中緣影當唯心，癡守迷情，妄撥身土，此自內發者也。以法謗法，真似難明，襲我旌旗而來，人皆認賊為己。在昔像季，此說尚未熾然，末法漸深，毒氣漸慘，古今師匠未有認定此疽以為時證而專治之者也。
妙喜老人痛呵默照邪禪，埽清黑山鬼窟，妙叶禪師著念佛直指，暴斥土外立心之謬。二師所治者，同一病，所投者，同一藥，所顯示者，同一不思議心性，而凈土尤難。良以自性二語，乃諸祖誠言，天下古今所共據，奸生肘腋，多易忽難圖，舉國皆狂，每一呼眾譁。余讀十疑、或問，以迄直指，深嘆運愈移，人根愈陋；時日降，見網日張。所幸至人出興，恰應時節，蕭墻禍起，干蠱誕生，十方廣長，無處不徧。諸佛恩德，其在茲乎！謹奉直指，次天如禪師或問而流通焉。至於此書顯晦之緣，詳在別序。
今調西齋詩於第七，此則次西齋詩後。
念佛三昧所以名為寶王者，如摩尼珠，普雨一切諸三昧寶，如轉輪王，普統一切諸三昧王，蓋是至圓至頓之法門也。始自華嚴，終至法華，一代時教無不贊揚此寶王三昧；始自文殊、普賢，乃至永明、楚石，一切菩薩圣祖無不修證弘通此寶王三昧。而世之昧者，猶以為自性彌陀非即樂邦教主，唯心凈土不在十萬億西，妄認六塵緣影為自心相，全不知十方法界一一無非即心自性也。可不哀哉！
元末明初，鄞江有大善知識，厥名妙叶，深憫邪見，述為念佛直指二十二篇，世久失傳，故云棲老人每欲見之而不可得。神廟年間，古吳萬融禪伯偶于亂書中得此遺帙，與唐飛錫法師所撰寶王論同為一編，皆云棲老人所未見也。韓朝集居士先刻寶王論，板置于云棲，予續刻此直指，板留于佛日。客歲幻寓長干，有車蔤蕃居士秉受歸戒，聽講唯識心要及南岳大乘止觀，遂專心修凈土行。
今夏禁足九旬，執持名號，因念今時狂妄之徒薄視念佛法門，以大悲心手輯古今凈土法語一冊，名曰念佛須知，分為信解、發愿、修行、證驗四門，蓋信、愿、行三，乃生西之要筏，而證驗則舉果以勸因也。
節錄甫成，適予應祖堂請，重到長干，遂虛心乞予讎校可否，予曰：居士之志則善矣，但凈土法語，從古迄今，充楹積棟，曷擇其簡切精到者而流通之？不尤易取信乎？以予觀居士命名立科之旨，則叶師直指最為相似。何以言之？彼第一、極樂依正；第二、斥妄顯真；第三、訶謬解；乃至第八、示折攝，皆居士所謂信解門也。第九、勸修，即居士所謂發愿門也。第十、勸戒殺，乃至第十八、羅顯眾義，皆居士所謂修行門也。第十九、一愿四義，謂戒、解、行、向，是重申以愿攝信、行也，戒亦是行，解即是信，向仍是愿，一愿便具四義，四義乃滿一愿，明信、愿、行本非條別，愿居於中而統前後，厥義彰矣。第二十、示滅罪義；第二十一、示列祖行，皆居士所謂證驗門也。第二十二、正示回向，普勸往生，例同經論有流通分。從始至終，雅合居士之旨若此。居士何不舍己從人，樂取於人以為善乎？
於是居士踴躍歡喜，再拜稽首而謝曰：某乃知妙叶大師先得我心之所同然，又能發我之所未發也，今得奉此遺編，誓當刊布流通，用薦先人早生凈土。又愿普與法界有情，決定信入此門，永不退轉。請更序厥緣，以為同志者告。噫！如車居士亦可謂勇於自利利他者矣。讀是書者，慎勿負此苦心也哉！庚寅冬十有一月之吉，古吳蕅益道人智旭識於祖堂幽棲寺之大悲壇右。
念佛三昧稱為寶王者，蓋於一切三昧之中最上三昧者也。首獨唱於廬山，後徧流於天下，歷代所修，往生非一，著文於世，證驗良多。自昔至今，富於編簡，若禪若教，無不尊崇，是圣是凡，悉皆景仰。但末代淺根，因藥致病，以極樂凈土不求之於西方，而求之於分別緣影，多流此見，內懷痛傷，嗟彼唐喪其功，雖修無感，乃以凈土諸經及各宗疏鈔，采其奧旨，述以成編。雖其言之不文，莫敢裁於胸臆，自為警省，敢聞於人，故以寶王三昧念佛直指定其名焉。
原夫無上正徧知覺，圣主世尊，普應機宜，從兜率宮降神於世，故四十年中說法三百余會，皆令群有同證真常，乃至末後靈山會上方說法華，俾令眾生開示悟入佛之知見，出世本懷於茲暢矣。
然出世度生之道，非但釋迦，三世如來莫不咸爾，而於釋迦一代施化法門之中，求其所以機宜相感，生佛緣深，至簡至易，而功高徑捷者，無越求生凈土一法門也。蓋念佛法門，首因法藏比丘於無量劫前為大國王，聞世自在王佛說法，遂棄國出家而成比丘。其佛復為廣說二百一十億佛剎莊嚴、人天善惡、麤妙不同等事。法藏聞已，即於佛前發四十八種大愿，愿成佛時，國中無有三途、三毒、八苦、八難、九惱、十纏等一切障礙，生我國者，皆住正定，得忍悟心，解脫勝智之人，乃至十念得生，若不爾者，不取正覺。其時大地震動，天雨妙花，空樂自鳴，佛與其記。今已得果，成佛十劫。因昔愿勝，功德、神通、光明、力、無畏等，超過十方，佛號阿彌陀。
其阿彌陀佛所居之國，從是娑婆世界直西過十萬億國土，名曰極樂，或曰安樂，今現在彼。以昔大愿及神通力而為說法，攝取十方世界念佛眾生。眾生生者，得不退轉，剎那尚莫勝數，何況歷劫度脫？
其生彼者，有何限極？微塵恒沙所不能喻。其佛國土莊嚴勝妙，超過十方，有諸寶池，隨其大小，皆七寶成，或有大池，其量盈廣，正住其中，底布金沙，邊鋪階道。其池之上，復有樓閣，千層萬疊，廣博妙好，光明赫奕，不可具說。其池之內，八功德水香美清徹，盈溢充滿，為十四支，於諸無量莊嚴具中，尋流上下，出聲演說無量法門。
是妙水中，復有六十億七寶蓮華，團圓正等，水注葉間，四色四光，三輩九品，行列次第，香潔微妙，映蔽其國，寶地平正，愿力所成。於其地上，復有七重欄楯、七重行樹、寶幢臺榭、旛蓋珠纓，各各無量殊特妙好，周回間列，莊嚴其國。
又於虛空雨諸天衣、天香、天花、天繒、天樂，各各無量，繽紛散漫，徧虛空界，如是無量諸莊嚴具，皆金銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、毗楞伽、甄叔迦等，金剛摩尼、如意珠王，不可思議眾寶所成。是眾寶內各放無量百千萬億寶色光王，互相輝映，一一徧照三千大千世界，其光交羅，不相障礙，極虛空際，不可窮盡。
如是無量一一光明、一一莊嚴，與虛空中天樂香華、珍禽鈴網，其聲雅正，宮商清徹，鏗鏘應節，流出無量無邊微妙之音，其音徧滿，不間不斷，悉能演說苦、空、無我、諸波羅蜜，嘆菩提道，贊佛法僧，或說念處、正勤、根、力、覺、道、諸菩薩行、諦、緣、愿、度、力、無畏等，十八不共，大慈大悲，大喜大舍，不可思議無量法門。
其所說法，三世十方依正色心融通無礙，及勸精進，如佛音聲，等無有異，其國眾生聞是法已，悉皆念念隨其所樂，速能證入三乘勝行、一切道品、無量解脫，如從佛聞，得無差別。縱是凡夫，聞此法故，自然精進，尚無一念疲倦之心，云何更有退轉？
又彼國土，純一男子，無有女人，蓮華化生，不處胎胞。妙服美味，能成法喜，從其所欲，悉隨念至，無寒暑晝夜，無生老病死，無土石諸山，無三途惡道，往來虛空，經行樹下，欲作佛事，示現神通，悉從心念。
又復壽命無極，如是種種，快樂無極，故名極樂。況復彌陀世尊，功德光明、威神相好，各八萬四千，如紫金山，處大蓮華師子之座，莊嚴赫奕，超過虛空，大海彌盧所不能及，眉間白毫，功德增勝，如日舒光，眾明悉絕，光中化佛、菩薩、聲聞各放光明，遠照塵剎，攝受眾生。彼二大士亦復如是。
文殊師利、普賢大行、諸大菩薩皆住彼國，一生補處，其數甚多，諸上善人俱會一處，悉為良友。以佛為師，親近慈容，聞第一義，頓超三界，即證無生，十地高超，二覺圓滿，況能於念念中供養十方三寶，成就一切法門，游戲神通，凈佛國土，乃至入於三途六道，舒光破暗，救苦眾生。或復塵剎分身，隨機化導，應病與藥，如佛弘慈，於念念中，圓滿普賢所有行愿，具文殊智，有大勢力，如觀世音，同證菩提，同佛所住，則一切眾生性雖昏昧，得聞此說，誰不歡喜而生信樂？
然彼妙土及莊嚴事雖具我心，若非彌陀如來於過去世為度眾生，行菩薩道不可稱計，焉得成就？當知彼佛行愿無邊，莊嚴無盡，是故如來居彼國土，大愿圓滿，寶土斯成，依正莊嚴，悉皆具足。如是莊嚴依正境界，假使各十方面百恒河沙微塵剎數菩薩、聲聞，以大辯才如實稱揚，盡未來時，不可窮極。
若善男子、善女人聞如是說，至心信樂，欲生彼國者，應如佛教，圓發三心，具足眾戒，不犯威儀。然後直心正向，觀彼國土一切依正無量莊嚴勝妙境界，及彼如來八萬相好功德光明清凈之身，或復隨取一相一境，乃至如來眉間白毫相光，遠離虛妄，或一念至十念，或一日至七日，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生。其有直信有彼國土，有彼如來愿力威神，不生疑惑，但能一心不亂，執持名號者，不出所期，亦得生彼，何待色身報滿，然後得生？
當知阿彌陀佛接引眾生，令離苦海，過彼慈親，於先劫中已立大誓，無苦不忍，無行不臻，無愿不立，無法不說，為度我故，方便百千，今正是時，目睛不瞬，垂臂待我，已歷十劫，念念不舍，甚於剖心，乃至其心激切，入生死中，徧歷三道，地獄猛火，不辭勞倦。我若回心向佛，如子戀母，正慰所懷，則不逾當念，便得往生，何必更經十念之頃，然後得生。
行人欲生彼國，出離生死，先當深識求生彼土真妄之心，且謂如是極樂世界，為是在境？為是在心？若在於心，但有虛想，無土可生，若在於境，雖有生處，又復失心。若謂心境二俱求生，則我身心是一，寧生兩處？若謂心境是一，一心求生，則自今心境宛爾，難說是一。
又極樂、娑婆，凈穢不同，況是世尊垂教，敕令舍穢求凈，一義奚得？四句既不可求，或謂處處皆是西方極樂，或謂心凈則是極樂，或云極樂不離這個。若作此解，皆名邪見，而余因不得以默矣。
彼若謂極樂在心，即便妄認此心住在我今身中。既在身中，但名求心，何名求生？豈我世尊不知極樂在心，而說在西方十萬億國土之外耶？又豈不能指說內心，而但能說外境耶？今西方極樂世界阿彌陀佛現在說法，實境宛然，此是圣人誠言，焉敢不信？而不知此緣影心外之極樂正即是我真心，我此真心如彼大海，不增不減，而汝妄謂為境。汝謂極樂在緣影心，此緣影心如海一漚，生滅全妄，而汝妄謂為心。
汝若固執妄見，不信外有極樂，信在汝緣影心內者，汝緣影心無體，不可以心求生於心，而不知彼極樂雖在西方，西方即我真心。真心無性，即彼名體以顯我心，名體本空，亦即我心而示其相。心境一體，生佛同源，求彼佛即求自心，非外求也。究自心，須求彼佛，豈他惑哉？
如是，則取舍忻厭，熾然著相，任我所求，豈復外心？心能具故，則知此心圓裹一切依正境界，乃至色心凈穢、生佛因果、三世十方諸法，含攝無外，同一受用，求一外相了不可得。雖無外相，不分而分，凈穢宛爾故，當如是而求，豈可求之於妄心也？
如是愿求，佛所印可，與彼世之不識本心，愚癡無智，不求西方極樂之佛，但向自己肉團緣影妄心中求，謂是唯心凈土、本性彌陀者，實遼遠矣。
然彼極樂國土非依緣影妄心，又彼彌陀色身非在眾生陰體，若向我今四大緣影身心中求本性自己之佛，不求西方極樂之佛，則妄心生滅，佛亦生滅。佛生滅故，三昧不成，縱求有得，但成生滅之佛，還生生滅之土，不成正行。經云：以輪回心，生輪回見，彼圓覺性亦同輪轉。即此義也。
若欲離諸妄見，直生彼者，但求西方十萬億國土外極樂彌陀之佛，以稱性妙觀，如實觀之，使彼如來本覺相好於彼顯現，合我眾生始覺真心，於此發明，始本相冥，生佛互感，三昧乃成，正行斯立，不生滅土始可生也。
故知此心徧一切處，尚不閑於地獄，何止極樂？但地獄苦處，今順性而求離，極樂九品，今順性而求生，但依修多羅教，順佛法音，求離苦得樂，從凡入圣，實不出吾之心性，故名唯心凈土，本性彌陀，非謂從妄心中求。妄心無體，焉得名為唯心本性之佛耶？
彼向自己緣影妄心中求者，以色身及山河大地、十方剎海為外境也。此向自己不動真心中求者，即十方剎海、大地山河為內心也。若知十方剎海即內心，則打成一片，故我任意於中舍穢取凈，厭東忻西，不出自心，以實有彼大愿果佛能接引故，故求無不得。若謂十方剎海為外境，則打作兩橛，故才動念，便乖法體，即失其用，不得自心，以但有此性具因佛，無力用故，故雖求無得。
又妄心但是虛妄緣影，惑為色身之內，無土可生。真心含育一切塵剎，本具極樂依正，求之必生。妄心舍外趣內，真心即外為內。內無外故，外求有相果佛，即求自心；內非實故，內求無體緣影，不見自心。妄心心境宛然，真心即心即境。妄心生滅無據，真心不動不搖。妄心在因無果，始終生滅；真心因果一致，性修交徹。故知從真心妄心求者，其別若是。
論時，則何啻日劫相倍？論處，則何但天地懸殊？論體，真則圓裹十虛，妄則居於身內。論用，真則橫截娑婆，直出生死；妄則煮砂為飯，經劫難成。是故行人發菩提心，求生凈土，豈可但求自己緣影妄心，不求西方極樂真佛？良可痛傷！譬如欲西而面東，欲升而抱石，從水求火，從火覓水，奚可得焉？
嗟今之人不識真心徧一切處，即色顯體，而妄認緣塵影事，謂是本性，謬之甚矣！譬如有人認賊為子，其家財寶必被消滅。分別影事，妄認為心亦復如是。若或識子是賊，賊不為害。知意是妄，妄亦奚傷？但不可認彼為是極樂依正也。
四明法智大師所以有指妄即真之說，觀佛觀心之談，終不撥於極樂依正實境，奈何後世邪見蜂起，魔侶熾然，破滅佛法，斷佛種性，妄計極樂妙土在我緣影心中而不肯西求，可勝顛倒！彼閭巷之人未聞正說，以此邪見密相傳授，疑誤人者，雖不逃於地獄苦報，尚有可恕，而我出家四眾，圓頂方服者，同此見解，尤可傷憫！倘若真為生死，則必以此說為是。
若有障重之人，於此法門不能隨順者，則當更審緣影妄心境界云何？此虛妄心既無有體，但隨我生滅，遂即妄認為我；妄認我故，便謂此心住在我今色身之內，謂此色身住於今之世界，謂此世界還住今之虛空之中。此虛空性，廣大難量，徧含塵剎。如是則空大界小，心劣於身，一念轉微，不可舉示，豈可以至微至末一念無體之妄心，而於此求極樂依正之妙境乎？不可求而求，豈不甚惑？
既了此義，則知如是空性無邊，雖不可量，元不出我大覺清凈心中，如彼片云點太清，況諸世界在虛空耶？況此色身在世界耶？況此妄心在色身耶？故知妄微身著，界大空圓，從纖至洪，不出我今本心之內，故知我心如空，彼空如塵，我心廣大無涯無底，圓裹十方三世一切虛空微塵剎土，一切眾生色身妄念，欲求一法在於心外，了不可得。何特西方極樂非心外耶？造次顛沛尚不可離，況凈行莊嚴，要期西邁，透脫生死，豈求外耶？
經云：認悟中迷，晦昧為空。空晦暗中，結暗為色。色雜妄想，想相為身。聚緣內搖，趣外奔逸。昏擾擾相以為心性，一迷為心，決定惑為色身之內，不知色身外洎山河虛空大地咸是妙明真心中物。譬如百千澄清大海，棄之，唯認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。汝等即是迷中倍人，如我垂手，等無差別。又云：妙覺明心徧十方界，含育如來十方國土，清凈寶嚴妙覺王剎。又云：十方虛空生汝心內，猶如片云點太清，況諸世界在虛空耶？以是義觀，既十方空剎依正色心是我本有，我今決志求生本有之土，求見本有之佛，有何不可而謂外求？我既愿求，心能感故，彼佛為我顯現之時，即我自家底本有心佛顯現。心佛真實，何有外來？既無外來，彼佛顯時，即我心顯；我心顯時，即彼佛顯。我心即是彼佛之心，彼佛即是我心之佛，一體無二，性本圓融，何可舍彼西方極樂內心之佛，而妄計別有唯心佛也？
或曰：雖妄心，豈不亦具依正之法，何必使人求乎外境？
答曰：妄心設具一切依正之法，豈不亦具西方極樂？若知西方極樂一如娑婆之實境可求，可說心具。若謂此心即是，心外更無實境，此則但是妄心虛想，有何實焉，而謂心具？
又即境之心名真心，離境之心名妄心，故知真妄雖同，即離為異，即得離失，即是離非，其旨明矣。又如法師少康，因念佛故，稱佛名時，佛從口出，狀若連珠，亦存其相，使其眾會皆得見也。佛既有相，土焉不實？更有一等，謂於事則有，於理則無，或云處處皆是凈土。傷哉此輩！深惑難祛。又禪宗南陽國師為禪客舉無情說法之話，雖不專言凈土旨趣，亦痛末世向緣影求佛者多，故此說中不得不備。
下圖大方相，喻大覺不生滅之真心也。心量不可為喻，今姑以方相擬之。內一圓相，喻十方無邊虛空也。內十個小方相，喻十方各微塵數世界也。內人身中心字，喻汝今胸中所蘊六塵緣影之妄心也。此妄影心在我身中，身在世界，世界在空，空在大覺本然真心之中，故知此東穢西凈二土，實境兩形，遠隔十萬億國土之外，豈在汝今虛妄緣影心中？佛祖有云：唯心凈土，本性彌陀者，正在此以方相為喻能含裹十虛大覺不生滅真心中。若謂在汝即今妄想緣影心中，可謂惑甚，楞嚴云：譬如百千澄清大海，棄之，惟認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。此是迷中倍人。即此義也。又云：十方虛空生汝心內，如片云點空，況世界在空，豈能離我本然真心也？又云：空生大覺中，如海一漚發，有漏微塵國，皆依空所生。如是則凈穢等土，不離真心，又何礙於著相求生耶？若能了，遠即近，求即無求，自合理趣。此真妄二心，古人廣有妙釋，不能具引，行者可不監乎？
念佛三昧，名三昧王，境界甚深，卒難究竟，古今師授，互有不同。至於天臺，其說大備，慈恩、賢首各引其長，暨我禪宗，亦極明顯，但後學淺陋，莫得指歸，尚未升堂，焉能入室？尋門未得，異見多途，遂將禪宗六祖大師壇經說凈土處，暗地摶量，隨語生解，便謂本無凈土，不必求生，而不知我大師非但所說隨機，實乃義符經旨，縱隨其語，但言凈土不必生，亦不說無凈土。凈土既有，生理昭然，何故初機執指為月？
若依大師所云：迷人念佛，求生於彼，悟人自凈其心。又云：東方人但心凈即無罪，雖西方人，心不凈亦有愆。東方人造罪，念佛求生西方；西方人造罪，念佛求生何國？凡愚不了，不識身中凈土，愿東愿西，悟人在處一般。又言凈土遠近，但隨眾生善根不同，而佛土焉有遠近之異？是謂不必求生也。然要眾生永斷十惡八邪，具修十善八正，又令妙識心地性王不離此身，但迷悟有異。若悟，則能行慈悲喜舍，能凈平直等善，即是觀音、勢至、釋迦、彌陀；若迷，則分別人我，邪心虛妄，塵勞之殊，即是須彌海水之境，龍、鬼、地獄之黨。
今詳大師旨意，但能心凈，則隨處皆凈，實與維摩會上佛足按地，變穢為凈，其諸大眾各各自見坐寶蓮華，義實無二，則經所謂隨其心凈，即佛土凈，其說明矣。大師之辯豈不稱可佛心，深符經旨？但圣人說法，遮表不同，其有位未至於此者，不可引彼遮詮而自誑也。況一大藏教或說遮詮，一切皆非，何必求生？或說表詮，一切皆是，必當求生。此二法說，同出佛口，義無有殊，豈可偏執遮詮之說，頓棄表詮求生之義耶？
若果直謂於土不必舍穢取凈，而但凈其心者，則大師亦當謂人但凈心而已，不必令人斷諸惡業而修善行也。今既令人斷惡行善，則必於土舍穢取凈，其義益明。故佛說遮詮之時，正欲顯於表詮令求生；說表詮時，正是依於遮詮知無生。故知曹溪令人因心先凈，則報境自凈，不令求生，遮詮也。廬山令入佛報境，凈則因心自凈，教必求生，表詮也。然佛祖說法，因果不二，非前非後，二義未嘗相離，雖使人所入不同，而法體本一，奈何今人才聞遮詮之說謂是，便謂表詮之談為非，自生退障，良可憫傷。不知大師作此遮詮，不必求生之說，正是顯於表詮，令求生凈土故也。
又如釋尊一代圣教，諸部歷談，無非一味，而於顯說法中，定多贊顯說，於密說義中，必特稱密說，各宗當部而置別談，然佛豈無別談妙於此者？蓋欲應機，使眾會受持，得以一志無猶豫也。今像季中扶宗樹教，豈無抑揚之時？六祖既欲弘一行三昧，理宜杜絕諸乘；廬山特欲闡念佛三昧，使之橫超直截，正當圓攝群機。後學豈可妄生二見？宜詳審之。
又謂東方、西方之人心凈無罪，不凈有愆者，正謂東方惡境麤強，佛已滅度，不能心凈，如俗在家，火宅萬煎，縱修亦失，譬如小石，入水即沈，故必求生西方。彌陀圣眾現在，境圣行深，逃子既回，佛親誨益，如出家在寺，善緣具足，決不退轉，故生彼國，心凈無愆，如彼大石乘船，入水不沈故也。
又東方、西方，理本一體，彼佛國土非但境勝，其佛現在，能除愆罪，心必清凈，圣地可階，故必遠勝娑婆，須求生也。若是根勝如曹溪六祖者，尚能入生死大海，尋聲救苦，教化眾生，何必求生。其或道力未充，妄效先覺，自不求生，教人亦不求生，譬如救溺無船，彼此俱溺，可奈何哉！
又我大師實弘禪宗之六祖，所說豈非闡揚少室之禪？乃云：心平何勞持戒，行直何用修禪。若依此語，則謂不必持戒修禪矣，而不知心若平，則我待物無不平。物我既平，豈可殺他自養，盜彼自利，分男女相而行非行，語不真實，而更飲酒，使醒醉異時？心平既無此犯戒之相，則一切戒皆在其中，豈可全不持戒，與劫殺人等，而云心平？是知作此心平何勞持戒之語，正是顯於大戒也。
禪字乃是梵語，此翻靜慮，或翻正定，或翻一行三昧。豈有行直之人，其心慮而不靜，其住定而不正，其行有不一者？是知何用修禪之語，正是顯於深禪也。大師行超天人之表，道隆像季之間，恐後學著法泥迹，於戒體中說何勞持戒之語，於禪境中說何用修禪之言。
例此，則知亦於必當求生凈土法中，而說不必求生之語也。後學猶轉泥迹，謂實不必求生，愚之甚也！
蓋大師所說，反勸也；諸祖所談，順贊也。非順，則無以啟進修之路；非反，則不顯圓頓之修。反勸順贊，悉應當時之機，無有實法，如云逢佛殺佛，豈真殺佛乎？若殺佛之語是實，則文殊仗劍，亦是真殺佛乎？茍隨古人之語，不求古人之心，謂實不必求生者，正所謂醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，翻成毒藥矣。是故大師稱彼三諦圓妙之理，於有生中說無生，於無證中說修證，二邊叵得，中道不存，令教乘圓頓法門坦然明白，如揭日月於昏衢，無不蒙照，而謂禪宗於念佛三昧凈土旨趣有所未盡，可乎？
若夫河西綽公、長安善導、信源禪師、智覺、慈覺，豈非繼其後者？皆能遠稟遺音，力弘斯道。道珍、懷玉，行業厥彰；圓照諸師，其驗益著，況今禪林為病僧念誦及茶毗十念稱佛名號，俾其往生，事載典章，余風尚在，更奚惑焉？
此凈宗根本法輪。持名者，亦須於此悟入理持。
夫念佛三昧者，實使群生超三界，生極樂之徑路也。始自鷲嶺敷宣，次羨廬山繼軌，十方稱贊，諸祖傳持，自昔至今，有自來矣。但其說或不能一，致後學不得其歸，獨天臺三觀法門，理冠群經，超乎眾說，稟教得旨，其益難思，故後學不可不以此為舟航也。
夫三觀者，一念即空即假即中也。自我如來恢揚，至於智者妙悟，所謂空則一切皆空，假則一切皆假，中則一切皆中，俱破俱立，俱非破立，圓融絕待，難議難思。統諸部之玄門，廓生佛之境智，極萬法之源底，顯凈土之圓修，念佛三昧非此法門，則有所未盡也。
四明大師發揚妙旨，以諭後學，今悉用其語。求生凈土，雖不外乎世間小善及彼事想，若非以大乘圓妙三觀法門釋彼十六觀經奧旨，使人開解起行，何由必生？
十六觀者，初觀落日，所以先標送想向彼佛也。初心行人雖了根塵皆是法界，而心想羸劣，勝境難現，是故如來設異方便，即以落日為境想之，令起觀中之日，圓人妙解，知能想心本具一切依正之法，今以具日之心，緣於即心之日，令本性日顯現其前，斯乃以法界心，緣法界境，起法界日。既皆法界，豈不即空假中？
此猶總示，若別論三觀成日功者，以根境空寂，則心日無礙，以緣起假立，故累想日生，以其心日皆法界，故當體顯現。日觀既成，則三觀同在一心，非一非三，而一而三，不可思議。日觀既爾，余觀例然。應知十六皆用即空假中一心三觀，以為想相之法。
次觀清水，復想成冰。良以彼土琉璃為地，此地難想，且令想冰，冰想若成，寶地可見。如上且以所見落日及冰以為方便。
次觀地、觀樹、觀池，及以總觀樓地池等，已上六觀皆所以觀彼土之依報也。至於觀華座者，為三圣之親依；觀寶像者，類三圣之真體。欲觀於佛，先觀於座，真佛難觀，要先觀像，乃至普觀往生，雜觀佛、菩薩等七觀，皆所以觀彼土之正報也。後三觀者，明三輩九品之人自此而生彼也。既然修因不同，是故感果差降。今亦觀者，為令行人識別三品優劣，舍於中下而修習上品往生故也。然諸觀皆用經所示相，憶持在心，為所觀境，仍了自心本具此法，托境想成，發明心目。
又經題云佛說觀無量壽佛經者，佛是所觀勝境，舉正報以收依果，述化主以包徒眾，觀雖十六，言佛便周，則當但觀彼佛也。欲觀彼佛者，則當先觀彼佛如虛空量端嚴微妙廣大色身，一一身分八萬四千相，一一相中八萬四千隨形好，一一好中八萬四千光明，一一光明之中一一世界海。彼世界海中，一切十方諸佛、菩薩、聲聞、緣覺僧眾，一一微妙廣大不可具說，但當憶想，令心眼見。見此事者，即見十方諸佛，以見諸佛故，名念佛三昧。作是觀者，名觀一切佛身，以觀佛身故，亦見佛心。佛心者，大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。作此觀者，舍身他世，生諸佛前，得無生忍。
又云觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫極令明了；見眉間白毫者，八萬四千相好自然當現。見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前授記，是為徧觀一切色身相。
故知十六妙觀以觀佛為要，八萬相好都想難成，故令但觀眉間毫相如五須彌。此想若成，八萬皆現，此為要門也。若修前諸觀，心得流利，觀已宏深，則可稱彼毫量而觀，使八萬相好自然皆現。疏中令觀劣應毫相，乃為未修前諸觀者，及為雖修觀未成者，故於佛身別示初心可觀之相為三昧門也。
又慈云法師但令直想阿彌陀佛丈六金軀坐於華上，專系眉間白毫一相，其毫長一丈五尺，周圍五寸，外有八棱，中表俱空，右旋宛轉在眉中間，瑩凈明徹不可具說，顯映金顏，分齊分明，作此想時，停心注想，堅固勿移。此想若成，則三昧現前矣。是故觀佛三昧經云：若人至心系念，端坐觀念色身，當知心如佛心，與佛無異，雖在塵勞，不為諸塵之所覆蔽。作是觀者，是真念佛，是知觀佛功德，其事如是。又彼世尊相好光明，微妙廣大，眾生狹劣，想念難成。佛令於真身觀前，先令想像，佛必坐座，又先觀座，座觀若成，則當想像。經云：諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛，諸佛正徧知海從心想生，是故應當一心系念，諦觀彼佛。夫法界身者，報佛法性之身也。滿足始覺，名為報佛，究顯本覺，名法性身，始本相冥，能起應用，然非眾生能感，則諸佛亦豈能應？能感如水，能應如日，是故始覺合本，猶白日昇天，應入凈想，如影現百川，有感有應，此二道交，是為入眾生心想之義也。
又法界身者，即佛身也，無所不徧故，以法界為體。若能得此觀佛三昧，則觀解心契入佛體，佛體入觀解心，斯乃始覺解於本覺，是故本覺入於始覺，有解有入，此二相應，是為入眾生心想中也。當知今之心觀非直於陰心觀本性佛，乃托他佛以顯本性，是故先明應佛入我想心，次明佛身全是本覺，故應佛顯，知本性明，托外義成，唯心觀立，二義相成，是今觀法。
又經中云是心作佛，是心是佛者，所以示今觀佛，當明修性不二之旨。言作佛者，此有二義：一者、凈心能感他方應佛，謂諸佛法身本無色相，由眾生凈心依於業識，熏佛法身故，能見佛勝應色相；二者、三昧能成自己果佛，謂眾生以凈心想，成就觀佛三昧，故能使自己終成果佛。此之二義，初作他佛，次作己佛。當知果佛從證，非是自然，即是而作，全性成修，顯非性德自然是佛也。
言是佛者，亦有二義：一者、心即應佛，前言佛本無相，心感故有，則心佛有無，條然永異。今泯此見，故即眾生之心全是應佛，以離此心外更無佛故。二者、心即果佛，既心是果佛，故知無有成佛之因，以眾生心中已有如來結加趺坐，豈待當來方成果佛？此之二義，初是應佛，次是果佛。當知果佛本具，非從緣成，即作而是，全修成性，顯非修德因緣成佛也。
若以作是顯於三觀，則空破假立，皆名為作，二邊之觀也；不破不立，名之為是，中道之觀也。全是而作，則三諦俱破俱立；全作而是，則三諦俱非破立。即中之空假名作，則能破三惑，立三法，故感他佛三身圓應，能成我心三身當果；即空假之中名是，則全惑即智，全障即德，故心是應佛，心是果佛。故知作是之義，一心修者，乃不思議之三觀，為十六觀之總體，一經之妙宗也。文出此中，義徧初後，是故行者當用此意修凈土因。
或曰：何不依經所說，惟以事想，直生凈土，乃顯慧觀之門，使初心難入耶？
答曰：觀慧事想，乃至人中微善，但得一心，皆可生於凈土，但麤妙之不同耳。麤則惟彼事想，妙則專乎心觀。疏云：良以圓解全異小乘，小昧唯心，佛從外有，是故心佛其體不同。大乘行人，知我一心具諸佛性，托境修觀，佛相乃彰。今觀彌陀，依正為緣，熏乎心性，心性所具極樂依正，由熏發生。心具而生，豈離心性？全心是佛，全佛是心，終日觀心，終日觀佛。其旨明矣。
又應了知，法界圓融不思議體作我一念之心，亦復舉體作生作佛，作依作正，作根作境，一心一塵至一極微，無非法界全體而作。既一一法全法界作，故趣舉一，即是圓融法界全分。既全法界，有何一物不具諸法？以一切法一一皆具一切法故，是故今家立於唯色唯香等義。
又云：毗盧遮那徧一切處，一切諸法皆是佛法。所謂眾生性德之佛，非自非他，非因非果，即是圓常大覺之體。故知果佛圓明之體，是我凡夫本具性德，故四三昧，通名念佛。若此觀門托彼安養依正之境，用微妙觀，專就彌陀顯真佛體，雖托彼境，須知依正同居一心。心性周徧，無法不造，無法不具。若一毫法從心外生，則不名為大乘觀也。
又仁王般若經云：佛問波斯匿王：汝以何相而觀如來？王言：觀身實相，觀佛亦然。無前際、中際、後際，不住三際，不離三際；不住五蘊，不離五蘊；不住四大，不離四大；不住六處，不離六處；不住三界，不離三界；乃至非見聞覺知，心行處滅，言語道斷，同真際，等法性，我以此相觀如來身。佛言：應如是觀；若他觀者，名為邪觀。此義益明矣。
又云：若其然者，何不直觀彼土真身之妙，而又此經教人先修像觀耶？
答：娑婆教主稱贊樂邦，務引眾生出離五濁，教觀彼佛六十萬億那由他由旬之法身，而先之以華上寶像者，開示方便，使觀麤見妙也。繼之以丈六八尺之像者，隨順下凡，使觀小見大也。蓋麤妙異想，悉從性而起修；小大殊形，咸自本而垂迹。能觀之性，初無差別，所觀之境，寧可度量？是故圓頓之談，一音普被，開示其次第而非漸，隨順其根器而非偏，并啟觀門，全彰實相，像教之源，豈不在茲？
此是念佛三昧單提直截之旨，始終不二之談，大乘圓頓之道，如日月普照天下後世，使知真妄之心即一而不同，而理有所詣也。可謂不離日用，解行觀慧悉皆具足，學者可不盡其心哉？
夫觀慧三昧者，當以斯觀慧之旨觀彼極樂依正，使此心純熟，心境理一，而直生於彼土也。道場正觀者，以彼雖達觀慧之旨，而六根所對尚留塵境，或有退轉，故於道場圣像，乃至莊嚴供具，即與極樂依正一體而觀。行人雖未離娑婆，以此心觀一故，如已生凈土矣。於命終時，莫不感應。
且如行人懺悔行事，清凈道場，莊嚴供事，至於一香一華，豈不即彼三諦之理？若不以此諦理，事事之中正念觀察，使勝行有歸，則於大乘圓頓之道不能開顯，如彼佛土有無量一一莊嚴之具，皆從彼佛初修菩薩行時因行所感。因行既立，果土現前，故莊嚴具勝妙無盡。我今觀果知因，則知三昧道場一一莊嚴與彼極樂因果無二，豈不亦各各成大三昧，顯諸法門圓融微妙，如極樂土，等無差別，亦自即彼嚴具為妙身相，身相供事，非彼非此，非一非多，依正互融，顯法界理，如諸佛土不可思議，豈可視為土木所成境耶？故知或境或心，或身或土，同一受用，自在無礙。
經云：以波羅蜜所生一切寶蓋，於一切境界清凈解所生一切華帳，無生法忍所生一切衣，入金剛法無礙心所生一切鈴網，解一切法如幻心所生一切堅固香，周徧佛境界如來座心所生一切眾寶妙座，供養佛不懈心所生一切寶幢，解諸法如夢歡喜心所生一切佛所住處寶宮殿，無著善根所生一切寶蓮華云等。以是觀之，則知極樂依正之境乃是彌陀如來因行所成，今感其果。我此道場既是生凈土因，勝劣雖有不同，如海如渧，而其氣分豈不與同體耶？因是義故，則道場中六根所對香、華、燈、燭、勝旛、寶蓋、一切供具，乃至衣服、臥具、飲食、醫藥諸受用具，一色一香，及一微塵，無非三昧，無非法門，皆能使人發乎妙解，悟心證圣，雖未聞音，亦能表現念佛三昧諸大法門，亦即一切生佛之身，境智無礙，亦能與我同行，為真法侶，行人敢輕視之，使不發妙悟，俱生彼國，可乎？
經云：禪定持心常一緣，智慧了境同三昧。義亦若是，能作此觀，則根境一致，何但我之三業為能修也？又如地獄苦具、刀杖、劍火，以彼先造惡因所使，皆能搖動，為蛇為狗，為蟲為鳥，穿骨入髓，作諸苦事，況道場中諸莊嚴具，而不依正同源，皆解脫法，與我共成三昧者乎？
又道場莊嚴，形皆異物，尚能使人發乎妙解，況今所奉尊像，恭敬供養，盡心竭志，如父如母，豈不能令我解脫，速生安養？且如一佛二菩薩像置道場中，為的對懺悔之主，余像是伴，總名為正，諸莊嚴具悉名為依，是則主伴依正，與彼極樂依正，雖麤妙不同，而其像主所有神通愿力，同佛真身，叩之則靈，求之則應，有何差別？既無差別，則於此像豈可但作土木、膠漆、金彩所成之見，而不作西方極樂大愿相好真身之佛觀耶？
若於像中不見真身，則其心不一，三昧難成，妙悟不深，失之甚矣！蓋今所見之像，與彼真身，實無二致，但以彼佛大慈普徧，於無二身，隨機應現，示真示化，或示形像，而我以眼障尚深，於一法中所見自異，於佛真身而謂像耳，則知此像豈實像哉？譬如觀經三輩九品接引之佛，隨其品位，所遣從勝至劣，各各不同，故知我所見像，實亦當我所見，豈佛慈不普，而示我以像哉？雖然見有不同，皆即彌陀一體。
又如經說：懺彼眼障漸薄，見佛座已，先見一佛二佛。障又薄時，漸漸見佛徧虛空界。以彼例此，若我懺愿求生之心與理相應，先見佛像及化，後能見佛真身。又如華嚴會上，佛體本一，大菩薩眾見佛是廣大無量天冠莊嚴舍那之身，三乘見佛是王宮降生老比丘身，我等凡夫故，應見佛是土木所成之身。不爾，云何普賢觀經但懺眼罪而得見佛？是知佛本一體，或真或像，實見者自異耳。
又昔有人刻木為母，母身本木，人有借覓於母，或與或吝，木母亦能形喜慍色與真母同，彼世間孝意所感尚能若是，況我無量大愿神通之佛即真寶像，不及木母者乎？況古今造像，徵驗不一，或放光明，或示瑞應，乃至身生舍利，水溺火焚不壞者，載之傳記，不可具陳，則我道場像主即是彌陀如來真實色身，而我障故，謂是像耳。縱彼直謂是像，亦能入前像觀，從像見真，豈不顯同體之妙？經云：佛清凈身徧一切處。又云：一切諸法無非佛法。何特此像而非佛乎？
或問：離一切相，即名為佛。佛身尚非，何況此像與佛同耶？
答：若於相非佛，何止於像？雖舍那報身，亦非是佛。若一切非佛，即一切是佛，何非佛耶？若知此義，則悟我今所奉尊像不離愿海，具大神力，能攝能受，所有一切力、無畏等，十八不共，大慈大悲、常樂我凈、相好光明，與彌陀真身等無差別，而我於中懺悔行事，當如乞人得近帝王，常懷慚戰，畏愛兼抱，渴仰攝受，冀求出離。況復歷劫難遇，今既遭逢，豈可輕易，使勝行不進，自作障難耶？
又念彼佛哀憫我故，垂示像身，受我懺悔。既受我懺，則一切重罪定得消滅，必生凈土。於是心得歡喜，忽如天廓地清，獲得法眼，彼極樂國可如目睹。故知真像一致之說，非不甚深。學者宜盡其誠，莫作異解。
釋迦如來一代圣教，一本於善惡果報因緣諸法，為始終不易之正教也。雖有百非超脫之句，豈必離乎因緣法哉？奈何今時有一等斷人善根，極惡闡提之輩，不識佛祖為人破執除疑，解黏去縛之談，隨他腳後跟轉，妄謂除此心外，諸行皆空，無佛無法，非善非惡，錯認妄識是真，謂此心外無法可得，遂即撥無因果，排斥罪福，言一切菩薩諸佛形像祗是個金銀銅鐵、土塊木頭，一大藏教亦祗是個樹皮，揩不凈底故紙，本非真實，何足依憑？於一切善行功德，無不一一掃除，謂言著相，一路談他之短，顯己之長，或存所參話頭，而又謂不可固執，索性使人內外空索索，豁達地了，即乃潛行諸惡及淫怒癡等，反謂於道無礙。自賺賺他，內心腐爛，殆不可聞。譬如師子身中蟲，自食師子身中肉。此等見解，其類甚多，必是天魔波旬昔恨未消所遣來者，令同我形服，壞我道法，而無遺余。嗚呼痛哉！
若如彼見，謂形像非佛，不知何者是佛？紙墨非經，不知何者是經？若自心是佛，何物非心？而獨謂圣人之像非心非佛耶？又心既是佛，何人無心，而獨謂汝心是佛，使人非像非經耶？不知眾生之心，全體在迷，必假圣人形像、經法而表顯之，使人有所悟解也。
若有悟解，則識生佛真心平等，徧一切處，經云：諸佛說空法，為度於有故，若復著於空，諸佛所不化。又云：寧可說有如須彌山，不可說無如芥子許。縱證空法，猶滯小乘，豈能如大菩薩等，從空入有，證於俗假，於眾生界，如佛度生者也？是故小乘空見是大乘菩薩所棄，佛說空法是未了義。
又佛說空法，乃即有顯空，空不離有，得名真空。今人說空，離有方空，空成斷見，深為可畏，如陷坑穽，永不可出。永嘉云：棄有著空病亦然，還如避溺而投火。斯之謂也。善星比丘妄說法空，寶蓮香比丘尼私行淫欲，生陷泥犁，豈不是後人龜監？後人不以為戒，復蹈其已覆之轍，如盲引盲眾，使師及弟子自甘沒溺，可悲甚矣！
又若孝子聞父過惡，以承彼生育之恩，猶尚不忍，況我釋氏之子，負出世恩，於佛形像法言恣意輕毀，安然不懼，可不痛傷！此人必向五無間獄大熱猛焰之中，各各自受今日謬解之報，豈虛語哉？縱是德山、丹霞，亦但如文殊等，一時為人破執顯理耳。豈欲以此教後世耶？
今為其後者不識先人之方便，更吃彼已吐之唾，一向謬謂拆佛殿燒木佛是究道之行，可謂顛倒。若遵彼遺說，唯能燒拆便是道者，今天下釋子皆當如文殊師利以劍自隨，有佛殺佛，無佛斫像，即是道矣，更不須以佛所傳定慧等學而為道耶？
又佛法門得久住者，全賴經像、形服、威儀、善行、乘法而已，不知舍是何據而得久住者哉？是故佛說於諸經像敬之不至，尚獲大罪，況更輕毀，罪逆可知。妙經有云：提婆達多昔作仙人阿私陀時，為釋迦師，釋迦自以其身而為床座，奉上供養，令我具足六度、相好金色、無畏攝法，乃至不共、神通道力、成佛度生等者，皆因達多善知識也。
今釋迦已得證果，欲相成其道，不說法空，但逆贊其法，微損佛足小指，尚不逃於地獄長劫之痛，何況後五百歲，斷人善根，妄說法空者，豈能免苦果耶？
又佛說法空，蓋欲令人體空斷惡，奈何不識佛意，而反滯空退善，豈不顛倒？又彼於諸不善尚說無礙，不知善法何礙而欲不修？古人以不落因果答學者問，尚五百世墮野狐身，非百丈老人，不能脫之，況今妄說法空，撥無因果，不懼後世，恣意妄談，非止毀於經像，又將素食之人比之牛羊，說法之人叱為虛解，罪將安極？
不知慧解，如人之目，道行如人之足。有目無足，雖見而不能行；有足無目，雖行而不能見。以不見故，必墮坑塹；以不行故，奚到寶所？雖不能到，還識是非；既墮坑塹，身命俱失。如經所謂五度如盲，般若如導。以如盲故，行必墮兇；以如導故，必到寶所。豈可反叱經教之談為虛解也？
然則解行雖各為要，設使有行無解，莫若慧解為優，譬如羅漢應供、象身掛纓，其義可了。又若有解無行，菩提可發；有行無解，難會圓乘。故知文殊解深，為諸佛之師；普賢行大，作群生之父。豈可偏滯一隅而自執也？禪宗南岳尚以不似一物，不無修證，不可污染，為悟道入門之要旨，況今人邪見若是之深，豈不速疾陷於極苦之處？楞嚴云：自謂已足，忽有無端大我慢起，心中尚輕十方如來，何況下位聲聞、緣覺？又云：忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空，空心現前，乃至心生長斷滅解，不禮塔廟，摧毀經像，謂檀越言：此是金銅，或是土木。經是樹葉，或是華。肉身真常，不自恭敬，卻崇土木，實為顛倒。其深信者，從其毀碎，埋棄地中，疑誤眾生，入無間獄，失於正受，當從淪墜。則知世尊於妄說法空之人及未得謂得、未證謂證者，預已授其入獄之記，明監若是，今人豈能逃佛所記哉？
或曰：彼達多入獄無苦，我奚畏焉？不知達多因心欲逆贊釋迦之道，故在地獄非但無苦，且如三禪天樂。然以身口似謗，故在地獄之中，還如身口所作，具受無量種苦。佛師尚爾，況今人效之，使人於經像間不生尊敬，視猶土木，待如故紙，令彼不識因果，薄於罪福，違佛教誡，近五逆行，如是惡報，其能免乎？
釋迦如來所垂念佛法門，統法界群機而無外者也，實文殊、普賢所證大人境界，天臺、四明判與華嚴、法華同部，味屬醍醐，即禪宗所謂單傳直指之道，永明四料簡中謂無禪有凈土，萬修萬人去，但得見彌陀，何愁不開悟，誠向上一路也。奈何今人因於名利所謀，不遂其志，乃作色長嘆而自悔云：噫！我平生一切都罷了，參禪非我所望，不如且念些阿彌陀佛，以修來世，茍不折本足矣。於是反怠其身，曾未深省，倘或忽遇些些兒得志趣，便自無量惡作依舊一時現前，莫之能御也。念佛如此，何益之有？今詳其見。
彼謂參禪雖妙而難，如造萬間大廈；念佛雖麤且易，如作一隙草窟。見地若此，譬如饑世得遇大王百味珍膳，認作草菜之食，以如意珠王視為魚目，可不哀哉！不知禪佛二門，發行雖異，到家一著，其理是同。當知所以發行異者，如參禪，拈來即是，不著佛求。然若自不能具正知見，又不遇正知見人，縱不退轉，多入魔道，無佛力救護故也。若念佛，一切不取，惟念彼佛，雖無正解及師友開發，但直信有佛身土，發志即生。縱滯偏小，亦還於正，有彌陀愿力救護故也。是名發行有異，非謂法門地位深淺有異也。
是知參禪即念佛，念佛即參禪。禪非佛，不得往生；佛非禪，不得觀慧。念佛、參禪豈有二致？若知此義，則當乘彼功名富貴得志之時，一刀割斷，即便猛發大心，力行斯道，於世所有妻子寶貨，頭目髓腦，乃至身命，不自吝惜，決志求生，豈可直待悔吝失節不得已之際，以此最上法門，但作草窟魚目小道之見，以茍且之心而欲修之？可傷可惜甚矣！
若能因是悔吝，從今一時放下，生大乘寶所之見，辦決定不退轉心，譬如隨風順流之舟，更加櫓棹，豈不疾有所至？何幸如之！
問：若是，則禪書有云如何是佛，答乾屎橛，答麻三斤，云我當時若見，一棒打殺與狗子吃，貴圖天下太平，乃至魔來也殺，佛來也殺，且道與念佛三昧、尊敬戀慕、畏愛渴仰之心，及到家之旨，如何同耶？
答：念佛者，本持念彼西方極樂世界報身阿彌陀佛也。此佛報身有無量相好光明，化佛、菩薩、聲聞愿力功德不可具說，此為佛身。又佛所依境有諸寶池、地、樹、幢、網、欄、臺、鈴、旛、華、水等一切莊嚴，此為國土。然彼佛以身為土，以土為身，身土無礙，心境圓通，或彼或此，同一受用，乃至蘊、入、界、處一切諸法，直至無上菩提，及能殺所殺之義，一切時一切處，無障無礙，非縛非脫，縱橫逆順，皆即彌陀清凈色身。何以故？心即境，境即心，身即土，土即身，生即佛，佛即生，此即彼，彼即此，及青黃赤白之色，眼耳鼻舌之根。如是諸法，或心或身，亦一一無不自在，無不解脫，尚不閑於淫怒癡是梵行，塵勞儔是法侶，何特乾屎橛、麻三斤非是佛耶？
此既是佛，何須於凈地上特地示現降生，挖肉做瘡，起度生想？如此正好一棒打殺與狗子吃，卻省得許多作模作樣，六年苦行，降魔說法，於無生滅平等法中，唱生唱滅，賣弄千端，攪動世界，惱亂一切，使平地上死人無數，豈不天下太平？咦！到這，切忌錯會，不得動著。動著，則吃我手中痛棒有分。若謂此說是曹溪門下搕堆頭觸著得底，且未曾夢見在，我早打折你驢腰。
問：恐不容汝如此計較。
答：亦不外此計較。又汝莫謂計較有心，計較無心，我幾曾計較來？
問：只此早是計較了。
答：我適來說什麼底？
問者不會，良久，又問：若一切是佛，則糞箕苕帚皆可酬彼所問，何特以極劣乾屎橛而作答耶？
答：既一切是佛，則門窗戶闥、目前諸境皆可為問，何特取最勝之佛而為問耶？故知問者心地未純，太取其高，而答者欲破彼執，反取其劣耳。若知屎橛非劣，則佛亦且非優，豈可謂彼語有不同，而妄認禪佛為異行哉？
問：此念佛法門若如此奇特，與少室指心成佛之說，臺宗觀心觀佛之談，初無有異，可謂不出一念，顯三千妙法，而三觀宛然，不離萬法，究一真如門，而一心頓了，且教我鈍根後學之人如何修行得相應去？
答：但肯發行，何慮不成？譬如空谷之間，有聲皆答，聲大則大鳴，聲細則細響，隨彼發聲，無不克應，正如樂國以三輩九品攝受眾生，亦隨其根利鈍、深淺、邪正、遲速而導之，應生何品，無遺機矣。如谷應聲，高低共作，若能勤加精進，必不唐捐。又況時無先後，何嫌鈍根？以是義故，則知一切法門即一法門，一法門即一切法門，豈特禪佛不二？舉釋迦一代施化之道，不出念佛一法門矣。又此法門，量廣大故，攝機無外，何閑愚智之根？奉勸後賢，於此法門莫生異見。
夫二土者，即諸佛折攝二門也。行人聞上所說依正之境，則能如彼經旨，了知此土實苦，彼土實樂，雖聞觀慧法門圓融微妙，而直見二土儼然，皆即實境，非如淺信之人，謂彼土心有則有，心無則無，光影幻化，虛妄不實，處處皆是西方等解。深知彼土亦如此土端確的實而無謬誤。
若人能具此智，不為世間一切邪解、偏見、諸惡知識之所回轉，則當正觀二土苦樂凈穢，於其境上生二種心以為方便。非此二心不能生彼。何謂二心？一者、厭離心；二者、忻樂心。於此娑婆生厭離故，則能隨順釋迦所說折門；於彼極樂生忻樂故，則能隨順彌陀所示攝門。以此二門精進修行，念佛三昧必定成就。
何謂折門？以聞如上所說極樂勝妙，則應如理觀察此娑婆世界皆苦，無一樂者，三途地獄日夜燒然，餓鬼、旁生不可堪忍，修羅忿戰，人處何安？根塵與八苦交煎，因果共四生昇墜，時有寒暑，境是沙泥，晝夜推遷，無常不住。又復受身臭穢，男女異形，所需衣食艱難麤惡，壽命不永，眾苦相生，縱有生於天宮，報盡還歸極苦。又不知人中樂即是苦，親正是怨，顛倒攀緣，不求出路，從業致業，展轉不休。如是苦惱，不可具陳，故當厭離也。
何謂攝門？行人聞說娑婆實苦如是，則於彼土西方極樂生大忻樂，彼極樂土寶地寶池，無三惡道，莊嚴妙勝，超過十方，無寒暑晝夜推遷，無生老病死結業，純男無女，蓮華化生，衣食自然，能成法喜，壽命無量，身光莫窮，聞法音則應念知歸，睹相好而剎那悟道，如是種種，快樂無量，得名極樂，故當忻樂也。
若能於此二門精進修習，日夜不休，隨順佛教，於此土聲色諸境作地獄想，作苦海想，作火宅想，於諸寶物作苦具想，飲食衣服如膿血鐵皮想，於諸眷屬作夜叉羅剎噉人鬼想，況復生死不住，長劫奔跋，實可厭離。於知識若經卷中，聞彼佛愿力，國土莊嚴，於念念中，稱彼理趣，生安隱想，生寶所想，生家業想、解脫處想，彌陀如來、菩薩僧眾如慈父想，如慈母想，生接引想，生津梁想，於怖畏急難之中，稱名即應，功不唐捐，剎那便至，速來救護想，應念出離想，如是功德無量，實可忻樂。
若於此折門不能修行，厭離不深，則娑婆業系不脫；若於彼攝門不能修行，忻樂不切，則極樂勝境難躋。是以行人欲生凈土，成就念佛三昧，當齊修二門，為發行最初一步也。若不修此二門，雖了觀慧之旨，但成虛解，縱欲生彼，以不忻厭，無因可得。若能修此二門，不識觀慧之旨，雖可生彼，但事想故，位非上輩。若能熾然忻厭，圓修觀慧，既生而復上品者矣。學者豈可謂此說固執著相而輕棄也？
或曰：何不諸緣放下，一念萬年，使心與理會，境與神融，自然合道，何必忻厭取舍若是之深？
答：若謂諸緣放下是道，只起一念放下之心，便不名為放下，卻與道反遠，類於斷見外道，故鵝湖云：莫祗忘形與死心，此個難醫病最深。又云：若還默默恣如愚，知君未解做工夫。又佛十八不共法中，有精進無減，又六波羅蜜因精進故，方得成滿。且放下者，但放下世間業緣耳，豈是放下精進體道之心哉？古人所謂坐在無事甲，正是此輩。若謂放下自在是道，而不勤加精進一心修行，豈得心會境融，打成一片，與道合耶？若知不放下是放下，熾然忻厭取舍，即是不忻厭取舍，修即無修，念即無念，則名無功用行，亦名無作妙心，奚難速證中道之理？又修故離斷，無修離常。斷常既離，則異乎所問而直生安樂世界，以二大士為同修，日與彌陀佛相對，彼時有何法而不可問，何行而不可學，何疑而不可除，何求而不可得？既無退轉，則此忻厭豈不是成無上正覺之大因行哉？
夫凈穢同心，生佛一理，諸法本等，奚假勸修？其奈眾生迷心作境，凈穢斯分，對待相成，縛脫迥異，纏縛多劫，不覺不知，故須勸娑婆苦海眾生，求生西方極樂世界也。行人既聞如上所說二種法門，則必深知凈穢苦樂之土真實不謬，便當發行求生，如彼農民得利自趨，止之不可得也。然彼農民近為一歲饑寒之苦，尚甘日夜不休，朝愁暮苦，具經年載而不自倦，況彼三昧行者，若一念精勤，超歷劫娑婆之苦，何止一歲饑寒？登九品極樂之安，何止一年溫飽？以彼較此，優劣可知，是尤不必待人勸也。
又前示人折攝二門，其旨已明，如云此是金玉，此是砂石，雖三尺孺子，亦必棄石而求金，不勸而自取，蓋因識其貴賤。行者亦爾，既明識此土是苦，彼土是樂，此是生死沈溺，彼是自在解脫，亦必舍此穢土而求彼凈土，自然念念不住，心心不息，如救頭然，聞教便行，奚待更勸？苦樂二土是佛所說，諦信不疑，修則自得。今人見屎尿，則必搐鼻攢眉，嫌其臭穢，便欲速去；見錦綺，則必舒顏展笑，貪其瑩潔，便欲速得。彼暫時美惡幻境尚不能一忍而憎愛熾然，況長劫極樂極苦之處而不速生忻厭，可謂愚之甚，惑之深矣！
又此娑婆世界，釋迦已滅，彌勒未生，賢圣隱伏，一切眾生奔跋苦海，猶失父之兒，若不以極樂愿王為歸，則誰為救護？又況此界六道雜遝，人天雖優，報盡則墜，今且以人處豎修論之，彼神仙之黨未離空地，尚不易至，況彼天乎？彼生天者，以三品十善之因生三界天，自劣至優，各歷多劫，不能如愿，成小敗廣，如海如滴，中間或遇邪惡魔黨，永退永失，敢言得出三界而望四果四向之地，況歷信、住、行、向諸地而超此耶？
若能修此念佛法門，求生凈土，雖在凡地，不出一生，即便橫截三界五道生死，徑超諸有，蒙佛接引，頓生安養，於彼上品蓮臺托質，花開見佛，聞法悟道，不離當念，闊步大方，供養一切三寶，教化一切眾生。彌勒世尊降生之時，再來此地，同佛弘慈，所有歷劫父母、妻子、兄弟、姊妹、怨親等境，諭以道品，告以昔因，皆令證果，則其行愿豈不廣大耶？此娑婆世界所有三障、一切結業，更不能累我，如是功德，若一念失修，便屬後世，豈宜自緩？
況又世事千端，生緣萬擾，如鎖如鉤，連環不斷，心則念念不住，身則在在無休，役我升沈，障我本性，歷劫至今，曾未休息，無常遷變，不可久留，縱壽百年，不逾彈指，今日明日，難保其存，忽於眼光落地之際，不覺剎那異生，隨其業因，受形別類，披毛戴角，著地飛空。今日見解都忘，恍忽三途六趣，飄零多劫，不知自歸，可謂大苦。
縱是彌勒出世，而我生處何知？尚不聞父母、三寶名字，何況經教圓談？雖受異身，保惜深重，因業致業，從冥入冥，懼死貪生，不異今日。若非即於目下當念之間效彼先覺丈夫，猛發大心，立決定志，奮揚舉鼎拔山之力，一截截斷，跳出稠林，使兩頭撒開，中間放下，安能行業昭著，光動人天，群有蒙恩，諸佛護念，閉三惡趣，開總持門，即使不待娑婆報滿，便得往生者也？
若又更待處所穩便，衣食豐饒，充足香華，事事稱意，思前算後，卜彼良時，報盡恩怨，圓成善事，然後發行，假使虛空界窮，亦無此日矣。所謂晴乾不肯去，直待雨淋頭。古云：即今休去便休去，欲覓了時無了時。斯之謂也。
相國裴公美休嘗著，其略曰：夫血氣之屬必有知，凡有知者必同體，所謂真凈明妙，虛徹靈通，卓然而獨存者也。以是觀之，則知蜎飛蠕動至微之物，及彼大身師象巴蛇之類，與十方佛圓覺妙心，虛徹靈通，同一真凈，奚可分優劣乎？生佛既同，人雖至靈，豈不亦與彼等同一體性，共稟四大五行之質，同生天地之間，如虛鼠危燕之類，上應乾象，肖乎日月，反能司人災福，焉得不及人也？此理既明，乃知人與物類，性均天倫，彼此無別，豈可逞我一時之強暴，乘彼之微弱而恣行殺戮哉？
又彼所以異於人者，但因無始妄想極重惡業所牽，故不覺不知，改頭換面，異類受形耳，非謂心體有異也。體既無異，又與彼類俱在生死，云何析其皮骨，潰其血肉、腸胃、肝膽，或稱量買賣，煎煮百端，咀嚼其軀，恣取甘美，於一時間，飫我貪饕，適我口腹，曾不顧懼未來惡道長劫之痛，可謂失之甚也！
人雖或謂優彼，但業對未至耳，豈真優於彼哉？況彼類中，有報盡當為人者，為天者，有圣人、諸佛、菩薩示同其類者，我障不識，奚可殺彼所極愛重之身命，資我片時之口欲？忽爾人業報盡，反有不及彼者。奚謂彼類是我食啖，而定不及我乎？
又況我身昔同彼類，彼類同我，於類類中亦曾互為父母、兄弟、妻子、姊妹、諸親眷屬，形體變流，心亦迷沒，不復相識，妄謂彼劣，今殺食之，即殺我父母、先親眷愛，又我身不離四大，亦殺自己四大故身也。又佛言一切眾生皆有佛性，以未來必成佛故，尚當供養給侍如父母想，奚忍殺之？若殺之，是亦殺未來佛也。可不懼乎？嗟今傷殺之人不識先因，為親之時，於逆境中多生違逆，從親起怨，從怨結恨，怨恨連讎，世世不失，於是相生相殺，展轉不已。如彼海潮，盈虧往來，不能自止。審彼約己，可不痛傷！故梵網經中既禁自殺，乃至教他方便、贊嘆、誓咒等殺，及因緣法業，皆制令永斷，此佛誠教誡也。我若不止相吞食者，則必令彼佃獵漁捕惡求之人展轉滋多，使水陸空行一切眾生藏竄無地，才入其手，毛羽鱗甲一時傷毀，哀聲未絕，便供食啖，或易他物以養吾體，豈知一切物類怕死貪生之心本與我同？若能知是先親，同斷殺業，亦能全乎孝道。經云：孝名為戒。即戒殺為孝也。
且彼物類性具先知，避不擇時，逃不擇處，況復天地寬闊，亦有自養之處，今故不能自生，而兩恰相值，必入人之手者，蓋以先因不可逃耳。先因既不可逃，今因自當深思痛戒。倘或不戒，則彼此殺害之業必如前牽入其類，亦安可逃耶？經云：假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。豈虛語也？故我世尊，滿凈覺者，現相人中，於諸法會，以此戒殺之訓叮嚀告誡，非不再三。且以此戒列於諸乘之首，於梵行中非不嚴切。又復示現琉璃大王盡殺釋種，佛亦頭痛，及金槍之報垂誡於世，欲使人知因果難逃而同止其殺也。可不信乎？或謂佛必無此而為物示此者，則圣人有誑人之過。佛既無過，此奚不實？此既是實，佛自尚爾，何況於人？故知報償之理如影隨形。
又如世人，平生友善，但或一言之忤，一物之負，尚結怨至死，況加以白刃，恣食其肉，可忘深恨乎？且彼世典亦有不合圍，不揜群，釣而不綱，弋不射宿，及聞其聲，不忍食肉之訓，正與吾佛三藏漸教許食三種凈肉之說頗同。雖不如大乘方等盡止殺業，亦止殺之漸也。止殺之漸，尚有至德及禽獸之譽，何況口悉素餐，身必麻襦，意專慈忍，不暴一物，使各遂其生，豈不德化無邊，可稱譽也？且古圣尚不肯暴露枯骨，枯骨無知，心猶不忍而葬之，何況有命血肉，同靈之物，乃可殺食耶？
老子曰：馳騁田獵，令人心發狂。又曰：射飛逐走，發蟄驚棲，縱暴殺傷，非理烹宰，乃至行住坐臥，舉動施為，所傷殺物，其於天地空中，必有司命。欽承上帝好生之德，隨其輕重，悉筆記之，毫發無失，使彼生則減紀，招不如意，死則墮獄，備受眾苦，所有刀山劍樹，斬剉煎煮，抽腸拔肺，剝皮啖肉，切骨削髓，繳首挑眼，焚腳燒手，諸大地獄，靡不經歷，拂石塵沙無可喻其壽命，縱彼大獄之報有盡，於百千劫復墮餓鬼。於如是劫又墮畜生，於畜生中必殺一酬一。殺心若重，或殺一報之千萬，乃至無盡，方與相殺之人如前相值，或殺或食，以償宿債，錙銖無差。
如其先有微善，得生人中，尚世世貧窮孤苦、多病短命、癲癇失志、盲聾瘖啞、疥癩癰疽、膿血諸衰，百千等苦，以自莊嚴，眾怨境界畢集其身，親族棄舍，不可堪忍，此皆殺業既深，故受如是極苦也。是以梓潼帝君有化書戒殺之篇，書經亦云：作惡降之百殃。不其然乎？
又況異類亦有仁心，理不可殺。羔羊跪乳，慈烏返哺，有行孝之禮；胡犬護主，獬豸不屈，有忠直之能；蜂蟻君臣，鴛鴦夫婦，鴈行兄弟，嚶鳴友朋。觀彼群生，與人何異？人雖至靈，反不能推同體之慈以及含識，更殺彼命以養一己，可謂靈乎？可謂仁乎？又如陸亙大夫問南泉云：弟子食肉是？不食是？泉云：食是大夫祿，不食是大夫福。義亦可了。縱彼世俗延會賓客，及行時祭之禮，豈無蘋藻瓜果庶羞可薦之儀，得全齋戒之道也？又如經說：昔有屠殺之子，欲求出家，因不肯殺，其父以刀及羊并子共閉密室，謂若不殺羊，當殺於汝。其子因即自殺，緣是功德，便生天上，於多劫中受天快樂。是知不殺之人既生善處，必善其身，世世得長壽之報，又能以德遠及子孫世代矣。
然今佛法欲滅，如一絲系於九鼎，多有為佛弟子，不能體佛慈悲，飲啖自若，見素食人，反謗為小乘，為魔頭，甚至比為牛羊，為鵝豕。或謂其心太毒，及百般綺語，訐露其過。此等惡人，雖天神見而怒之，謂若啖人羅剎。其如世人得彼類己，反謂之條直也。嗚乎！此佛法將滅之兆，不可不知。
夫子產於魚，尚發得其所哉之嘆，齊王不忍，乃稱無傷仁術之言；戴記殺獸，有不孝之談；書生救蟻，中甲科之選。當知殺與不殺，損益昭然，況我釋氏四眾，乃可行此殺業乎？
楞嚴云：以人食羊，羊死為人，人死為羊，汝償我命，我償汝債。以是因緣，經百千劫常在生死。又云：生生死死，互來相啖，惡業俱生，窮未來際。法華云：佃獵漁捕，為利殺害，販肉自活之人，皆勿親近。又有偈云：若欲殺生者，應作自身觀，自身不可殺，物命無兩般。此等誠訓，寧不昭然？
或有邪見之人，謂彼眾生但妄生妄死，罪福本空，殺之無報者，則何不道我等亦妄求妄食？舌味本空，食之無益也。是以既有貪心，豈無報境？若云此類不食何用，則蜈蚣蛇虺皆無用者，可食之乎？
以上所述，乃是審己例彼，平等不殺，仁人各行之道，若我出家之子欲修念佛三昧，正欲清凈三業，解怨釋結，生於凈土，豈可不斷殺食，於臨終時而自障乎？大藏經中廣有教旨，諸佛一音，始終不二，三教圣訓，莫不皆然，片紙之中豈能備引？但愿法界眾生聞斯義趣，體道好生，同躋仁壽，俱盡天年，免諸怨結。更能如法化人，充圣人慈濟之道，使彼己悉證慈心，必同造於蓮華之域，成正覺矣。
惑者問曰：今聞念佛直指戒殺之說，可謂指體投機，事理悉備，實善世利物之訓也。敢問為只此殺業當極戒之？為兼盜、淫、妄等諸惡悉宜深戒之耶？若當悉戒，何以語之略也？
答：噫！是何言也？子豈不聞經有具足眾戒之說，奚獨戒殺？但殺業最重，通於貴賤，人所難除，故於正行之首，先令斷殺，庶可具乎眾戒，故語之詳耳。戒體豈有取舍哉？又若戒德不修，憑何立行？如器欲貯醍醐，先滌不凈。修三昧者亦復如是，必眾戒清凈，乃可得成，縱其宿業深厚，不能頓斷，亦當方便制抑，自勸自心，省身悔過，修四念處，了知世間樂少苦多，無常敗壞，不久磨滅，一切諸法皆不清凈，如夢幻無我，設諸方便而使必斷，豈可隨妄念而失其宰？
又戒德雖具，若不使身心澄定，息諸世間伎能雜術，乃至一切若善若惡能分念者，設不屏去，何能一心修此三昧？三昧不一，往生何由？然今一切眾生無明業識徧周法界，茍起一念世心，便被如是等塵勞魔黨牽拽將去，全身陷沒，求出無期。譬如游魚雖逸，一絲可系，其害非不大也。心念尚爾，況身行哉？今既修此三昧，正欲如箭一心取的，不待此身報盡，跳出稠林，決生凈土，豈可失戒攀緣，志行因循，使三昧不成，更入惡道，可不痛傷！若果聞之不戒，則臨終無驗，莫謂佛力無感應也。