宋淳熙三年十一月初三日，孝宗皇帝召對便殿，致恭三呼訖，賜坐。師奏云：今春伏蒙圣旨，令灑掃靈隱。三月三十日，又準降香開堂，實增感激。令蒙召對，獲睹清光，千載一遇。
帝問師：生何處？嗣法何人？
師對曰：臣生長臨江軍，禮南山光化禪院長老普吉為師，荷陛下天地覆載之恩，行腳參五十余員善知識，末後於大慧禪師宗杲處打徹，遂法嗣之。
上曰：朕惜不見大慧。
師云：陛下既留心祖道，時時與大慧於大光明藏把手共行，豈在聚頭接耳為相見耶？嘗蒙賜語錄入藏，作萬世光明種子，非獨法門增輝，臣與天下衲子不勝榮幸。
上曰：且喜得睛師云：那是不疑處？
上曰：空手牽鐵牛。
師云：如何見得？
上擬議，師云：才入思惟，便成剩法。
上曰：若問長老，如何只對？
師云：千聞不如一見。
上喜曰：朕且做工夫。
師云：陛下果位中承愿力來，示現帝王身，不被富貴聲色籠罩，但念念扣己而參，驀然一念相應，如桶底子脫相似，直至成佛，永無退轉。師云：若論此事，如兩陣對敵，進前則有活路，若望崖而退，不是丈夫漢。昔香嚴參溈山，溈山云：我聞你在百丈處問一答十，問十答百，是否？嚴云：不敢。山云：試向父母未生已前道一句看。嚴無語，乃云：請和尚為某甲道。山云：我若為汝說破，子他時後日眼開，罵我去在。嚴遂檢尋平日看讀文字，討一句只對了不可得，乃云：今生不學佛法也！且作長行粥飯僧。乃辭溈山。往南陽，睹忠國師遺跡，遂憩止焉。一日，芟除草木，以瓦礫擊竹作聲，忽然大悟。遽歸，沐浴，遙禮溈山云：和尚大慈，恩踰父母，當時若為我說破，何更有今日事？乃述一頌云：一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無蹤跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。歸告溈山，溈山舉似仰山，仰山云：待某甲勘過。乃云：聞師弟有悟道頌，試舉看。香嚴舉了，仰山云：此是閑時計較得底。香嚴再舉一頌云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。仰山云：只會得如來禪，未會祖師禪。香嚴又舉一頌云：吾有一機，瞬目視伊。若也不會，別喚沙彌。仰山云：且喜師弟會祖師禪。
上曰：如來禪與祖師禪一般，何故分別？
師云：殺人活人不眨眼。
上曰：莫便是昨日道諦當！甚諦當！敢保老兄未徹麼？
師云：陛下須具透關眼始得。
上曰：如長老直截者，難得想見，為衲子尤切。
師云：臣不避誅，昨以直言。
上曰：正要如此。
師云：先師大慧與溈山佛性泰禪師，同參圓悟。一日，持論古今次，泰曰：香嚴悟道頌云一擊忘所知，只消此一句便了。大慧云：五祖演和尚頌狗子無佛性話云趙州露刃劍，一句便了，下面都是注腳。悟了底人與悟了底人說話，如兩鏡相照，直是明白。如陛下道欲言心佛難分別，一句便了，下面三句亦是注腳。
上曰：適來道父母未生前一句子，朕道得也。
師云：如何是父母未生前一句？
上曰：昨夜今朝又明日。
師云：若如此，方得古今無間斷。
上曰：何不挨拶？
師云：拶著須是有出身之路。
上曰：長老可謂循循然善誘人。
圣訓謙沖，非臣敢當。
師云：臣不敢久居觀堂，乞歸靈隱。
上曰：更要與長老說話在。
師云：謹領圣旨。卻歸觀堂。
至初七日，中使傳旨，且歸靈隱，待賜禪號，師遂歸靈隱。四年正月二十四日，特賜佛照禪師號，師領眾門迎勑黃歸寺，次至法堂，捧勑黃示眾云：天書親自日邊來，一道神光徧九垓，為瑞為祥恩力大，直教枯木解花開。舉起便知，不妨慶快；茍或未然，重宣一徧。遂陞座，拈香云：此一瓣香，恭為祝延兩宮皇帝圣壽無疆。乃歛衣就座。
僧問：九重宣對，超過南陽忠國師；五宿禁闈，提持圣諦第一義，與二千年前釋迦老子出氣，使後五百世比丘增長威光。佛照禪師蒙特賜，世間出世更無雙，是什麼得恁麼奇特？
師云：彼此一時皆盛事，未必今人媿古人。
進云：兵隨印轉，將逐符行。
師云：正令已行風凜凜，斗間劍氣燭天光。
進云：同光帝問興化：朕收中原，獲得一寶，至今未有人酬價。興化云：略借陛下寶看。帝引手舒幞頭腳示意旨如何？
師云：奇特中奇特。
進云：龍袖拂開千圣眼，金毛師子現全威。
師云：點。
進云：興化道：君王之寶，誰敢酬價？又作麼生？
師云：古今牓樣。
進云：普光明殿，撥轉上頭關。
師云：虎頭虎尾一時收。
進云：只如知恩報恩一句如何話會？
師云：一雨普沾沙界潤，群生何處不承恩？
進云：飛來峰頂瞻天闕，選佛場中謝圣恩。
師云：錦上鋪花。僧禮拜。
又僧問：直截根源到日邊，帝恩降自九重天，中興吾道超今古，佛放毫光照大千。既沐宸恩，請師祝圣。
師云：萬年松在祝融峰。
進云：一言已祝南山壽，八表無私賀太平。
師云：當頭道著。
進云：直得九重城畔祥云起，七寶山前瑞氣生。
師云：清風來未休。
進云：君恩師已報，祖意又如何？
師云：一著高一著，一步闊一步。
進云：王道與祖道相去多少？
師云：不隔一絲毫。
進云：靈云見桃花悟道，意旨如何？
師云：更參三十年。
進云：只如空手牽鐵牛，意旨如何？
師云：非子境界。
進云：未審向什麼處見靈云？
師云：撞著額頭磕著鼻。
進云：莫謂靈云消息斷，桃花依舊笑春風。
師云：逢人不得錯舉。僧禮拜。
師乃云：當陽目擊，直下知歸，左右逢原，七通八達，著著有出身之路，頭頭具透脫之機。有時神出鬼沒，換斗移星；有時八字打開，兩手分付。恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。我為法王，於法自在，放去收來，有何罣礙？直得龍驤鳳翥鸞翔，奇特中奇特，殊勝中殊勝，正當恁麼時，且道知恩報恩一句作麼生道？吾皇萬萬年。
復舉：黃檗和尚示眾云：汝等諸人盡是不著便底，恁麼行腳，何處有今日？還知大唐國無禪師麼？
師著語云：打草要蛇驚。
時有僧出眾云：只如諸方聚徒領眾，又作麼生？檗云：不道無禪，只是無師。
師云：黃檗眼觀東南，意在西北，點檢將來，未免面皮厚三寸。且道靈隱恁麼批判，意在什麼處？從前汗馬無人識，只要重論蓋代功。下座。
師淳熙戊戌十月初二日，召對便殿，引見致恭，即日孟冬薄塞，化便打，直打下法堂。卻歸方丈，侍僧問云：適來僧有甚言句觸忤和尚？化云：是他適來也有權，也有實，也有照，也有用，我將手向伊面前橫兩遭，卻去不得。似這般漢，不打更待何時？
上曰：如此作家。
師云：只如興化道我將手向伊面前橫兩遭處，這些子須是著眼向上看得透始得，此是臨濟骨髓。
上曰：山中想多有衲子理會得者。
師云：做工夫者極多，亦有受得鉗鎚者。
上曰：聞說住持得甚好。
師云：上感圣恩。乃辭下殿。
師淳熙七年四月二十九日進劄乞歸老明州阿育王山廣利禪寺，奉圣旨依準。至五月三十日，召對便殿，賜坐，上曰：禪師何遽思山林而去朕耶？
師云：臣本是山林人，今復山林去，理當然也。既此心契合，雖千里對面，又安能逃於至化也？昔南泉和尚道：山僧自小牧得一頭水牯牛，擬向溪東放，不免食他國王水草；擬向溪西放，亦不免食他國王水草。臣今雖歸林下，實不出陛下所統。
上曰：然，但不得時復論道。
師云：道不可說時有，不說時無。且諸天天鼓常演苦空，彌陀國上師云：陛下乘夙愿力下生，以夙熏種智純熟，聞舉便知落處，既知落處，自然身心喜悅。此乃初心入道境界，暫得如是，實未曾啐地折，嚗地斷，百了千當。如臣所見，陛下所得，正住歡喜地耳。
上曰：何謂歡喜地？
師云：菩薩進修有十地，歡喜乃初地。故經云：若有菩薩深種善根，善修諸行，善集助道，乃至立廣大智，生廣大解，慈悲現前。又云：菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，乃至決定當得無上菩提，住如是法，名住歡喜地。菩薩住此地，成就多歡喜，今陛下心意釋然，常自怡悅，正合此耳。
上曰：余九地可盡說。
師云：辭繁恐浼圣聽，容別具奏聞。
上曰：古來悟得性燥者誰？
師云：臨濟、水潦、德山、巖頭諸大老皆悟得性燥。
上曰：說看。
師云：臨濟因緣向來已曾舉了。如水潦參江西馬大師，當胸踏倒，忽然大悟，起來撫掌大笑云：百千三昧，無量妙義，盡向一毫頭上識得根源去。已後示眾每云：自從一吃馬師踏，直至如今笑不休。又呵呵大笑。
上曰：悟後直得如此快活。
師云：這個便是啐地折，嚗地斷底樣子。
上曰：德山、巖頭如何？
師云：德山參龍潭，因侍立至夜深，潭云：子且下去。山便珍重，揭簾而出，卻回，云：外面昏黑。龍潭乃點紙燭度與德山，山擬接，潭即吹滅，山便禮拜。潭云：子見個什麼道理？山云：某甲從今日去，更不疑天下老和尚舌頭。後來保寧勇和尚頌云：一條瀑布巖前落，半夜金烏掌上明。大開口來張意氣，與誰天下共橫行？又巖頭參德山，才跨門，便問：是凡是圣？德山便喝，巖頭便禮拜。洞山聞得，乃云：若不是奯公，也大難承當。巖頭云：洞山老漢不識好惡，我當時一手擡一手搦。
上曰：祖師也是性燥，俗人中還有如此者麼？
師云：有。如本朝李附馬問石門聰和尚云：弟子欲學禪，得否？門云：此是大丈夫事，非將相之所能為。李於是契悟，乃述頌云：學道須是鐵漢，著手心頭便判。直趣無上菩提，一切是非莫管。
上曰：俗人能如此也難得。
師云：此事無僧無俗，上至佛祖，下及蝡動，皆悉具足。故古人有言：悟則事同一家，不悟則萬別千差。
上曰：至言！朕須到此田地方已。
師云：佛法至妙，無有窮已；如有窮已，則成住著；才成住著，便有窠臼。如僧問石霜：撥塵見佛時如何？霜云：直須揮劍，若不揮劍，漁父棲巢。望陛下卓起脊梁，以金剛王寶劍揮除見刺，自然一著高一著，一步闊一步，佛祖亦奈何不得也。
上曰：當如禪師之言。今辭朕去後，幾時復來？
師云：臣既歸林下，不敢妄動。
上曰：每遇朕生辰，可來一次。
師云：謹領圣旨。乃辭下殿。
上賜御制云：禪師所陳菩薩十地，乃是修行漸次，從凡入圣，夫復何疑？方知腳踏實處，十二時中曾無間斷，以至圓熟。雜染純凈俱成障礙，任作止滅脫此禪病。當如禪師之言，常揮劍刃，卓起脊梁，發心精進，猶恐退墮。每思到此，兢兢業業，未嘗敢忽。今俗人乃有以禪為虛空，以語為戲論，其不知道也。如此事至大，豈在筆下可窮也？聊敘所得耳。
師淳熙九年十月十一日恭奉圣旨，召對便殿。起居并進香畢，師云：臣恭別圣顏三載，荷陛下恩覆隆厚，臣與徒眾日夕焚誦，仰報萬一。
上曰：聞安眾行道不易。
師云：上感圣恩。良久，賜坐。
上曰：久思與禪師說話。
師云：陛下圣明天縱，道德日新，大圓鏡中，初無間隔。
上曰：做工夫如何得徹？
師云：做工夫是有心，打徹是無心，陛下但於日用應緣處常常提撕。
上曰：朕於日用應緣甚覺得力。
師云：只這得力，便是受用處。陛下地位中人，乘愿力而來，示現帝王身，但正心術，於富貴聲色中使得富貴聲色，乃見力量，正如趙州道時人被十二時辰使，老僧使得十二時辰底道理。七月間，蒙賜問：以物見則惑，以目見則著。臣嘗對云：見見之時，見非是見。此語乃體圣意而對。
上曰：善！
師有語云：心不負人，面無慚色。
上曰：好個心不負人，面無慚色。如向來所答圓覺經中四病語，亦愜朕意。且如經中道：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辯真實。大意如何？
師云：這個境界，須是親證，自然世出世間打成一片。昔妙喜因讀至此，嘗有頌。
上曰：舉看。
師云：
荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。
風吹柳絮毛球走，雨打梨花蛺蝶飛。
上曰：好頌！別有甚因緣？更舉一二。
師云：昔興化、大覺會下每云：我在南方二十年，腳尖頭未嘗踢著個會佛法底。覺云：你據什麼道理？化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。至明日，大覺在法堂上見興化，乃云：我直下疑你昨日兩喝。化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。化云：我在三圣處學得賓主句，總被師兄折倒了也。覺云：這漢來這納敗闕，脫下衲衣痛打一頓。化於是大悟。
上曰：古人相見直是痛快。
師云：臨濟不作用當如此。
上曰：見禪師舉此，胸次豁然。
師云：又如俱胝住庵時，有一尼戴笠子繞禪床一帀，云：道得即放下笠子。胝無對，尼拂袖便打。胝云：何不且住？尼云：道得即住。胝又無對。尼去後，自嘆云：我雖是丈夫漢，無丈夫志氣。擬棄庵往諸方參學。其夜，山神告曰：不須下山，將有肉身大士來為和尚說法也。果旬日，天龍舉起一指示之，胝下大悟。後凡有問，只舉一指。有一童子，每見人問事，也舉指祗對。有人謂胝曰：和尚！這童子也會佛法，凡有所問，也舉一指。胝聞得，一日，潛袖刀子，喚童子問云：聞你也會佛法，是否？童子云：是。胝云：如何是佛？童子舉起一指頭，被胝一刀斫斷，童子叫喚走出。胝遂喚童子，子回首，胝云：如何是佛？童子將手起，不見指頭，忽然大悟。
上曰：俱胝為人如此切。
師云：俱胝自謂：我得天龍一指頭禪，一生受用不盡。
上曰：正如彈琴，初拘指法，已後弦指俱忘，自然得妙。
師云：又如惠超問法眼：如何是佛？眼云：汝是惠超。法眼與麼答，圣意以謂如何？
上曰：昨夜三更月正明。
師云：陛下多了這一句。
上曰：曾有人頌麼？
師云：有。雪竇頌云：江國春風吹不起，鷓鴣啼在深山。三級浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。又白云頌云：一文大光錢，買得個油糍，吃放肚了，當下便不饑。
上曰：古人制頌，大能顯理。
師云：昔保寧嘗作清凈行者不入涅盤，破戒比丘不入地獄頌云：平生疏散無拘檢，酒肆茶坊任意游。漢地不收秦不管，又騎驢子下揚州。
上曰：可謂云無心而出岫，鳥倦飛而知還。
師云：陛下此語暗合孫吳。昔佛果與妙喜俱愛前頌，佛果云：我二人各說一頌，要勝過他底。時有小兒子於窗外念：壁上安燈盞，堂前置酒臺，悶來吃三盞，何處得愁來？妙喜云：某甲頌得了也，適來兒子念便是。圓悟大喜，乃云：我與你改一字，可作悶來打三盞。大底古人發揚先德因緣所有言句，乃借路經過爾，其實縱橫妙用於言意之外，初不在文飾。
上曰：甚善！
復云：臣不敢久坐。謝恩下殿。
師紹熙元年十一月初八日壽皇召對賜坐，師云：陛下釋萬機，燕御重華想，於此道日有新證。
壽皇云：朕向來得禪師開發，日用便覺省力。
師云：省力處得無限力，得力處省無限力。
壽皇云：朕於一切事物亦不著。
師云：陛下視天下如脫敝屣，以寶位授圣子，俾太祖丕祚中興，的的相承，綿億萬載。若非得大自在受用三昧，焉能如是？遂舉：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，陛下如何會？
壽皇云：放下著。
師云：放下即不無，著在什麼處？
壽皇云：二邊不立。
師云：如何行履？
壽皇云：中道不安。
師云：正坐在百尺竿頭，陛下如何進步？
壽皇擬議，師惡一聲，壽皇云：謝禪師提撕。
壽皇云：世法佛法不出這背觸兩字。
師云：若能轉物，即同如來。遂指御案凈瓶云：只如凈瓶作麼生轉？
壽皇云：去來自在。
師云：去來自在底是什麼？壽皇咳嗽一聲。
師云：更進一步始得。
壽皇：朕直是要打徹。
師云：但辦肯心，必不相賺。
壽皇復云：禪師所陳，直指因緣甚好，其間亦有理會不得處。
師云：陛下但扣己研窮，自然七通八達。
壽皇云：因緣更舉一二。
師舉：夾山初住潤州鶴林時，道吾到，遇上堂，有僧問：如何是法身？云：無相。如何是法眼？云：法眼無瑕。吾不覺失笑。夾山便下座，請道吾，問：某甲適來祗對僧話，必有不是處，致令上座失笑，望上座不吝慈悲。吾云：和尚一等是出世，未有師在？夾山云：某甲甚處不是？望為說破。吾云：某甲終不說，請和尚卻往秀州華亭船子處去。夾山云：此人如何？吾云：此人上無片瓦，下無寸土，和尚若去，須易服裝束。夾山乃散眾易服，直造華亭。船子才見，便問：大德住什麼寺？夾山云：寺即不住，住即不似。船子云：不似，又不似個什麼？夾山云：不是目前法。船子云：甚處學得來？夾山云：非耳目之所到。船子云：一句合頭語，萬劫系驢橛。船子又問：垂絲千尺，意在深潭，離鉤三寸，子何不道？夾山擬開口，船子以篙打落水中。才上船，船子又云：道！道！擬開口，又打，夾山於此有省，乃點頭三下。
壽皇云：他到此悟也。
師云：可謂慶快平生。
師又曰：船子云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。夾山遂問：拋綸擲釣，師意如何？船子云：絲懸淥水，浮定有無之意。夾山云：語帶玄而無路，話頭談而不談。船子云：釣盡江波，金鱗始遇。夾山乃掩耳。船子云：如是！如是！遂囑云：汝向去直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾二十年在藥山，單明斯事。汝今既得，他後不得住城隍聚落，但向深山钁頭邊，接取一個半個接續，無令斷絕。夾山乃辭行，頻頻回顧。船子遂喚：闍黎！闍黎！夾山回首。船子舉起橈云：汝將謂別有？乃覆船入水而逝。
壽皇云：此公案好，禪師曾頌否？
師云：有頌：驀口一橈全殺活，點頭三下鼻遼天。至今千古風流在，誰道華亭覆卻船？
壽皇云：好頌！
師云：不敢。謝恩下殿。
師紹熙四年二月十九日壽皇圣帝召對，於苑門宣引，壽皇望見師曰：遠來不易。
師云：即日仲春，謹時恭惟至尊圣躬萬歲！萬萬歲！至尊賜坐。
師云：臣昨自庚子年蒙恩歸老育王，今十四年矣，幸無曠敗，藉陛下蔭覆。去年臘月十六日，蒙圣恩移住徑山，臣兩入奏告兩宮辭免。
至尊云：此南內之意，朕亦要與禪師說話，遂教師速渡江相見。
師云：今日再睹清光，不勝榮幸。
至尊云：朕意師十六七渡江。
師云：臣十四渡江，如履平地。
至尊云：聞古有浮笠而渡者。
師云：昔日黃檗和尚路逢異僧同行，乃一羅漢。至天臺，值江漲，不能濟，植杖久之，異僧以笠當舟，登之浮去。黃檗指而罵曰：這自了漢！我早知汝，定捶折其脛。異僧乃嘆曰：道人猛利，非我所及！
至尊云：可謂神通。
師云：宗門下不貴神通，只貴眼明。
至尊云：須是如此始得，朕尋常不信幻怪等事。
師云：陛下圣智洞明，見得如此。
至尊云：莫也寬住幾日？
師云：臣已選二十五日入院。
至尊云：師所至處緣熟。
師云：上感圣恩。
至尊云：朕每日常誦楞嚴、圓覺并儒書，終日翛然無一事。
師云：足見陛下圣學日新，大抵看經教展卷時，便與古人對偶，正不在多讀。
至尊云：朕常念茲在茲。
師云：陛下乃菩薩地位中來，所以愿力堅固。然一切語默動靜處，直教正念現在，莫起第二念。只如臣即今與陛下相對，臣又安知陛下微細流注處？只此微細流注處，謂之偷心，偷心若無，自然不起第二念。
至尊云：朕得禪師提這一念，不為無補。
師云：昔日雪峰和尚出嶺參秀州精嚴靈光禪師，值靈光遷化，雪峰問其徒曰：靈光在日，如何指示學者？其徒曰：但云莫起第二念。
至尊云：這一則語，可以指示人做工夫。
師云：所謂棒打石人頭，嚗嚗論實事。
至尊云：有甚機緣？更舉一二則。
師云：昔紙衣道者參曹山，山云：如何是紙衣下事？道者云：一裘才掛體，萬法悉皆如。山云：如何是紙衣下用？道者近前應諾，便脫去。山云：汝只解恁麼去，不解恁麼來。道者忽然開眼問云：一靈真性，不假胞胎時如何？山云：未是妙。道者云：如何是妙？山云：不借借。道者珍重復脫去。曹山乃有頌云：覺性圓明無相身，莫將知見妄疏親。念異便於玄體昧，心差不與道相鄰。情分萬法沈前境，識鑒多端喪本真。如是句中全曉會，了然無事昔時人。
至尊云：參禪到這，方始得受用。
師云：古人念念無間，方得到此真實田地。不敢久坐，圣躬。謝恩下殿。
三月初五日，壽皇諭問札云：朕每日止是塊坐，別做得個什麼？煩師寫來。
師答云：恭承至尊垂問：每日止是塊坐，別做得個什麼？陛下但於塊坐處提撕看是什麼？若別有，即是剩法。所以南臺和尚有頌云：南臺靜坐一炷香，終日凝然萬慮忘。不是息心除妄想，都緣無事可思量。此是古德腳踏實地處，陛下於此契證，非但塊坐，向四威儀中總是現成受用安樂法也。謹奏。
四月初六日，壽皇論問：朕近頗悟佛法無多子，一言以蔽之，但無妄念而已，若起妄念，則有生滅，未知此說是否？
師云：恭承圣諭近頗悟佛法無多子，足見圣心昭徹。陛下所謂一言以蔽之，但無妄念而已，若起妄念，則有生滅，誠如圣意，更能到妄忘起滅處，則乾坤獨露，應用縱橫，方是受用三昧。謹奏。