三、觀行即。此中觀法，異常坐等，直觀心性，故托他佛而為所緣。然是大乘，知心作佛，佛即是心。其觀未成，為塵所動，始自圓聞觀佛妙境，至識次位，勤行五悔，若未發品，此等行人皆屬名字。故知名字，其位甚長。今明對塵即成佛觀，其中念念覺知之心，名觀行佛。此自分二：初、觀妙色即真法。以大小相皆悉周徧，故此色身即是真法。又二：初、約一佛二：初、示始習即心觀相。此是名字昇進之位，不獨解名，能修觀故。但未入品，非觀行位。
觀佛相者，若此經中八萬相好，非羸劣想而可系緣，故須初心先觀落日，漸觀地樹及以座像。觀既深著，方觀勝身。今依般舟，初心先觀千輻輪相，次第逆想至肉髻，三十二種是下品相。復從足起，可作始行系心之境，不須更以落日為緣。若相若好，皆依於身，身唯金色，故云如鑄金像。此之色相雖從心想，如在目前，故云與眼作對。言妙色者，即是不可思議色也。所以者何？由此行人已圓聞故，知色唯心，知心唯色。五根所對，尚體唯心，況想成色，豈在心外？此色非色，非色非非色，而能雙照色與非色。既離情想，故名妙色。非由三觀，莫見妙色；非由妙色，莫成三觀。境觀相資，塵念靡間，方能得入觀行位也。
二、開眼下，明觀成稱性周徧。妙心作相，妙相發心，心心不休，成觀入品。塵緣莫動，佛常現前，閉目了然，開眼不失，在明見佛，處暗不忘，性無間然，佛豈暫闕？一一相海，莊嚴法身，相為大相，好為小相，觀大發小，名為流出。劫水雖大，止劑二禪，佛相徧周，稱於法界。且以分喻，顯於周徧。觀行佛眼，名曰周眸。此眼所觀，何處非佛？
問：金光明玄義觀於三道，顯金光明，似位尚云閉目則見，開目則失。今觀三身，位在觀行，因何開閉俱得見邪？
答：彼明性德金光明理。此理初住，方任運見，故於似位，猶論得失。今帶事定，托彼應色，觀於三身，以其應相凡心可見，故理三身雖乃未顯，不妨應色，先與定合，故令開閉皆見佛身。如以三觀觀彼落日，三觀未成，而能開閉皆見於日，故雖事理一念同修，而理難事易。事易故先現，理難故後發。故般舟三昧以三十二相為事境，以即空假中為理觀。境觀雖乃同時而修，境必先成，托境進觀，藉觀顯境，更進更顯，從凡入圣。故知彼就趣真無住，對似愛頂墮，為開閉得失，此就應色得成觀行，為開閉俱見，不知事理難易淺深，此相違文，何能銷釋？
二、念一下，等諸佛二：初、約一佛等諸佛。為成觀故，不可散緣，故以彌陀一佛為境。雖觀一佛，何異十方？雖照現今，何殊過未？此彰一切不離彌陀。良以彌陀是無量之一，故能等於一中無量。
二、一身下，明諸佛同三法。一佛等彼一切佛者，以由佛佛同得三法，身是法身，智慧是般若，十力、四無所畏是解脫，亦是三身、三涅盤等。身智言一者，顯於諸佛法報不別，應用亦同，故力無畏結云亦然，同身智一也。菩薩因中分破無明，分同妙覺所證三法。無明破盡，則究竟同諸佛三法。諸佛三法既其不二，是故彌陀三法不少，一切諸佛三法不多，故言等也。
二、念色下，念三身以結示。色是應身，通於勝劣及他受用；法門是報身，以諸法門聚而為身。即八萬四千陀羅尼為發，第一義諦為髻，種智為頭，慈悲為眼，無漏為鼻，四辯為口，四十不共為齒，二智為手，如來藏為腹，三三昧為腰，定慧為足等。此諸法門，若從所證，名為法身，今從能證，名為報身，自受用也。實相是法身，非不具於一切法門及諸色相，讓於能證及垂應故。今是所證，及以能垂，但名實相。前論觀法文中，但言相好周徧，次文乃約三法論等，至今結示，云念三身。應知法門及以實相不離色身，舉一即三，全三是一，法爾相即，非縱非橫。是故此經第九佛觀，經示相好，疏名真法，不知圓觀，此名莫消。若觀佛身，不涉後二，便同小外，何預妙宗？須知此文是結前觀色相周徧，已具三身。
二、常運下，明即佛。觀行位人，一切時處，念佛三觀常得現前，故云無不念時。言念念皆覺者，示即佛義。雖是始覺，即同本覺，非全本覺，觀不名中，亦得義論始本一合，雖非究竟，及真似合，而亦得是觀行合也。若論即字，廣雅訓合。荊谿云：依訓乃成二物相合，於理猶疏。今以義求，其體不二，方名為即。然其始覺與本覺合，雖名為合，非二物合，正是荊谿體不二義。良以始本覺體是一，故知六即得名六合。理即乃以逆修之覺與本覺合，五皆順覺與本覺合，六合無非體不二也。荊谿有時亦以合名明不二體，故不二門云：復由緣了，與性一合，方能稱性，施設萬端。緣了是始，性豈非本？修性體一，復名為合。
四、相似即。今既釋佛，乃似本覺。良以此位始覺之功，尚伏無明，全未破故，非真本覺，唯得名為相似即佛。若四十一位分破無明，故得分分是真本覺，名分真佛。至極果位，無明既盡，本覺全彰，故得名為究竟是佛，即究竟本覺，亦究竟始覺，亦是究竟始本一合，亦是究竟始本俱忘。例前五即，皆有四義。
問：名字等五，以始對本，論合及忘四義稍可。唯初理即，既全在迷，豈有始覺及二義邪？
答：理雖全迷，而具三因及五佛性。緣了二性，豈非本有修因始覺？果及果果二種佛性，豈非理中究竟始覺？理若不具此等始覺，名字等五便須別修，復何得云全修在性？但有即名，無即義也。自非山教圓位徒施。
今當相似位中四義，文自分二：初、標釋二：初、約三身明即佛。前觀行位，常用三觀念佛三身，觀覺雖成，似覺未發，加功不已。今本覺三身相似而發，與始覺三觀相似相應，應是合義。合而不忘，非妙覺也。
問：於一本覺，約何要義顯示三身，令人可見？
答：本覺諸法，即空、假、中。覺諸法假，即相好身；覺諸法空，即法門身；覺諸法中，即實相身。如此論之，其義宛爾。更於一覺，約寂照說。照而常寂，自在神通，即相好身；寂而常照，清凈智慧，即法門身；非寂非照，而寂而照，即實相身。此之二三，皆非縱橫，不可思議，乃是寂覺、照覺雙遮，照覺全本成始，即是相應及俱忘義。此位三身即佛義顯，是故文中不特言覺示於即佛。
二、相似下，約四喻明相似。行人本覺寂照及雙相似而發，成相似位三種之覺。此覺似真，若鍮若瓜，比金比瓠，此之二物，喻始似本。如將至火，先覺暖氣，行欲近海，預覩平相。此之二事，喻於相似，近乎分真。前二約法論似，後二約位論似。
二、水性下，勸證二：初、約事勸。本覺清涼，其猶冷水，似覺飲之，知消煩熱。名字之人，如熱渴者，須三觀功，掘無明地，方得真似清涼之水。徒聞此水，不施觀功，又無事行取水具物，守渴而終，至極熱處。
二、略舉下，引文證。相似相應功德之相，如彼法華六根清凈，文雖稍廣，其相顯然，行者易知，故得名要。六根同有五種似發，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼，肉耳、天耳、慧、法、佛耳；乃至意根亦有五相。此之六五，即三相應：肉天法六，即相好身相似相應；慧六佛六，即法門實相相似相應。以五眼等，是不次第相似發故，可以對於圓三身也。行者能於三觀觀佛六根三德，不久相應。
五、分證即。即心觀佛，托境顯性，雖得相似，尚屬緣修。今則親證，屬於真修，分破無明。起信論中稱隨分覺，寂照雙融，本覺真佛分分而顯。從所顯說，名為分真；從能顯言，名為分證。
四十一位皆受此名，自分二：初、明初住。一代教中圓位顯者，唯起信論及華嚴經。經說三身初住頓得，論明八相初住能垂。若此位不論破無明惑，安得如此上冥下應？故知十向方伏無明，初住但能斷於見惑。此等經論是漸次教，不可與其華嚴、起信頓修頓證菩薩一概，是故今立詮中道教，論次不次，分於別圓。
今就彼經明分證佛，此文分二：初、約發心明即佛二：初、約三法明發。就初住名，示即佛相，位名發心，發本覺心也。常寂常照，寂照雙融，是本圓覺。即一而三，不發而發，故成三發。皆言一切者，法界無外，攝法不遺，諸佛眾生色心依正同一覺體，全體為緣，全體為了，全體為正。緣因發故，了正亦發；了因發故，緣正亦發；正因發故，緣了亦發。蓋三法圓融，發則俱發；緣發名功德，能資成故；了發名智慧，能觀照故；正發名境界，是真性故，是所顯故。
問：三德既是一本覺性，由證顯發，今云一是所顯境界，二名能顯功德智慧。若是能顯，二則是修，何得名證本覺三德？
答：其理如是，方不思議。所以者何？三雖性具，緣了是修；二雖是修，非適今有。二若非修，三法則橫；二若非性，三法則縱。故釋簽明三點不縱橫云：雖一點在上，不同點水之縱。三德亦爾，雖法身本有，不同別教為惑所覆。雖二點在下，不同烈火之橫。三德亦爾，雖二德修成，不同別人理體具足而不相收。
輒出其意，別教法身為惑覆者，良由不知本覺之性具染惡德，是故染惡非二德也，故別惑、通惑、業識、事識、煩惱、結業、三乘、六道、變易、分段，此等一切迷中二法，非二佛性。既非佛性，乃成定有能覆之惑，是故但有法身本覺隨於染緣，作上一切迷中之法，以是名曰為惑所覆。應知覆義不同泥土覆彼頑石，既覆但中佛性之理，如淳善人，一切惡事非本所能，為惡人逼，令作眾惡，故說善人為惡所覆。應須還用隨染覺性，別緣真諦及以俗中，次第別修空假緣了，或中邊緣了種種二因，或初緣次了，或初了次緣，次第翻破一切迷法，顯於法身本覺之性，是故覆理成於縱義。
圓人不爾，以知本覺具染惡性，體染惡修即二佛性故，通別惑、事業識等一切迷法，當處即是緣了佛性，豈有佛性更覆佛性？如君子不器，善惡俱能；或同惡人作諸惡事，則彰己能，何覆之有？故即二迷以為緣了，顯發於正。緣了二德，體迷而得，義當所發。元是修德，復當能顯。雖分修性，皆本具故，義不成縱。言別人理體具足而不相收者，亦為不知本覺之性具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體橫具三法。言不相收者，以其三法定俱在性，皆是所發。猶如三人各稱帝王，何能相攝？是故不知性中三法，二是修者，二乃成橫。
圓人不然，元知本覺具染惡性，故使迷中一切染惡，當處即是緣了佛性。以此二修顯於一性，如一主二臣，主攝於臣，臣歸於主。三德相收亦復如是，今初住位所發三法，皆性具故，發則俱發，故云不前不後。以此三法，二為能顯，一是所顯，修性宛爾，故云亦不一時。不一時故非橫，不前後故非縱，不縱不橫，不思議發，是故名為初發心住。
二、三智下，約三身明佛。前以正助二修對性明圓發相，今約報智證法起應，報應二修對法一性論分證佛。從智證法，從法起應，即非一時。三身頓得，故非前後。不縱不橫，復見於此。從始圓修一心三觀，今圓三智一心中得，即以此智證得法身。智性即色，三一體融，名妙色身。此身湛寂，如監無情，形對像生，山毫靡間，名應一切。三身三德，體離縱橫，今始發明，名開秘藏。入理般若名為住，此住無住，住秘藏中。
二、以普下，約被物明佛用二：初、總示三輪。色像即身輪，一音即口輪，等悅即意輪。身名神通輪；口名正教輪；意名記心輪，妙觀察智也。輪者，轉義，亦能摧碾。己心證法，轉入他心，能摧碾他一切業惑。此三業應有十界相，皆是初住分得佛用。
二、應以下，別示十界。上明能用種種三業，不出十界。今分別之。先明佛三，況出九界。佛應三土，且說同居，化有始終，須彰八相。大機所見，八相難思。若應小乘，八種皆劣。大示出沒，如水之波，全法界身，八皆勝妙。小乘生滅，體是無常，如火燒薪，終歸灰斷。故兩八相不分而分，勝劣宛爾。此等皆是果人法則，名佛威儀。初住能為，名之曰具。威儀屬身，音聲屬口，方便是意，應以佛界而得度者，即為現此三輪相也。佛相至高，尚能跡示，以佛況九，現之不難。既現九界，各具三業，然非直現十界而已。於一一身復現十界，重重無盡，以得普現諸身三昧故也。
二、初住下，況後位。初住始破一品無明，分證三身，垂形十界，其相尚爾，況二三住，況第十住，行向登地，至于等覺，破惑轉深，德用轉廣，寧以心口而思說邪？良由位位始覺本覺一合俱忘，致使體用高廣若此。
六、究竟即。一切諸法，無不是佛，迷故不知，故圓實教不順迷情，直示一切皆是佛法，世間相常，眾生是佛。不稟教者，但有理是，全不知是。若聞此教，於名知是；若入五品，於觀知是；入十信者，相似知是；四十一位，分真知是。
今登極果，究竟證知一切諸法皆是佛法。此自分二：初、據位直明。等覺已名滿足方便地、菩薩究竟地。始覺道窮，本覺理極。本始既泯，無以名焉，強稱妙覺。大品般若四十二字，字字互具諸字功德。南岳用對圓頓教中四十二位。初住阿字，中四十字，對至等覺，最後茶字，當於妙覺。雖一一位皆能徧具諸位功德，然是分具。今此極位，乃究竟具諸位功德，故引法華唯我釋迦與一切佛，乃能究盡諸法之權，實相之實。達無明底，到諸法邊，名邊際智，不思議權智也。今已究竟，故名為滿，於種種法證本圓覺，不思議實智也。此覺極滿，名為頓圓。復用第七無上士號，顯智斷極。有惑可斷，名有上士，等覺位也；無惑可斷，名無上士，即是妙覺；斷德究竟，名大涅盤。更有過者，名有上士，亦等覺也；更無過者，名無上士，即是妙覺；智德究竟，名大菩提。
二、約喻稱嘆。用彼大經月愛之喻，十五日月，對四十二圓因果位，皆智光增，惑暗減滅故。初之三日，對住、行、向三十位也；從初四日至十三日，對十地位；十四日，以對等覺；十五日，對妙覺位。此乃合前三十，開後十地。若三十三天同服甘露，對四十二位皆證常理。開前三十位，對三十天，合後十地，用對一天，等覺對一，妙覺極位，次對釋天。若四十二字，字字互具四十一字，對於圓證四十二位；位位相收，則前後俱開。若開示悟入佛之知見，對圓真因四十位者，前後俱合也。今十五日，月光既滿，即智德圓；暗無不盡，即斷德極。故大師云：此之增減，日日有之；此之智斷，位位有之。故不更用後十五日邪光減也。復以眾星對諸因人，月喻果佛，最上等言，皆是稱嘆究竟佛也。
二、佛有下，以例諸號明難說。圓極之果，所有名字，一一不虛，究竟成就，蓋其所召皆真極故。以望真因，尚帶虛設，妄未盡故。七種方便，一切凡夫，悉是虛名，一無實義。故大經云：世諦但有名無實義，第一義諦有名有實義。佛是究竟第一義故。又復應知，非別有法名為究竟第一義諦。毗盧遮那徧一切處，一切諸法皆是佛法，是則世間及出世間二死五住，至鞞荔多、蠢動蜎蜚、五無間等，若因若果，無非圓極第一義諦。故此諸名皆實不虛，悉是究竟佛之異名，是故稱為佛有無量德，應有無量名。今唯舉佛一名當之，故諸大乘明於佛號，或增或減，皆是四悉，赴彼物機。今於通號十名之中，舉第九佛也。凈名經云：正徧知、如來及佛，此三句義，大千眾生皆如阿難多聞第一，以劫之壽不能盡受。隨其宜樂，舉此三名，以少況多，功德無盡。
二、釋說字二：初、牒釋。悅，是暢悅；懷，是心懷。若就此經，即是如來久修久證念佛三昧，蘊之在懷，今機扣發，說之乃暢昔之所懷。二、即十下，示相。據今之說，正在念佛。次文委示，今不預陳，故且通涂明其說相，文二：初、明所說法相。十二部經總明說相，謂或作長行說，或作重頌說，或作未曾有說，或作無問自說說等。若八萬法藏，乃具示所說種種法門，合云四千，且舉大數。然應了知有多八萬，且約四諦示諸八萬。若言八萬法藏，即苦諦；八萬塵勞，即集諦；八萬對治門、八萬三昧門、八萬陀羅尼，皆道諦；八萬波羅蜜，即滅諦。今雖示一，義以兼三，以法藏名，是蘊聚義，判屬苦諦。復由蘊義，兼得三諦，蓋四名言不離陰故。如俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千。彼體語或名，是色行蘊攝。故十二八萬，俱通小衍。或云小乘唯有九部，大則十二；或云小有十二，大唯九部；或云大小皆有十二，六度四等雖在大乘，亦通三藏事度菩薩。然其名數四教皆同，須就所詮真中二理，定其權實；復論四種能趣觀行，用簡偏圓，使寶渚化城迂直不濫。
二、又於下，明能說善巧二：初、於一法一門明四悉。上之所列八萬等法，既通四教，即是生滅八萬、無生八萬、無量八萬、無作八萬。如生滅八萬，趣舉一法，須開四門，四門假人同皆叵得。若其實法，四義不同。約有門說，念念無常，如燈焰焰；約空門說，三假浮虛，猶如云霧。雙亦門說，二相從容；雙非門說，二相俱舍。四中一門，機生熟故，四悉被之。為未種者，作世界說，令其樂欲贊用受行；為已種者，用中二悉，善根未發，作為人說，令起宿善，信戒進念；惡未破者，必對治說，令其三毒豁爾冰消；為已熟者，第一義說，令得契真，革凡成圣。佛智鑒機，說之必中，知不入理，令得三益；知不破惡，令得二益；無善可發，作世界說，但生歡喜；若全無益，佛則不說。
二、若一下，例諸法諸門示四悉。上明一門被機四悉，余之三門被機亦爾。八萬中一四門四悉被機既爾，其余諸法四門四悉被機亦然。一教八萬門悉既然，三教亦爾。八萬法藏例於塵勞及對治門、三昧、總持、波羅蜜等，一一八萬，法法四教，教教四門，門門四悉。其十二部、六度四等，準此可知。以此略明佛說之相。
三、釋觀字，即所說也。上十二部、八萬等法，豈非所說？然是泛舉，顯於能說。下無量壽及今觀字，的是此經所說義也。釋觀分二：初、牒釋雙標。牒起觀字，以觀釋之，乃用觀法，觀於勝境。若非觀法，將何觀之？撮經所詮，立茲題目。經明十六，以為能觀；今釋題名，唯論三觀。經文是別，題是總名，總總於別，別別於總，若也立題，收文不盡，則不能應篇章之式。故知今立三觀釋觀，乃是經文十六觀體。若就十六各各示於三觀相者，其文繁廣。故於釋題總而示之，令其修者以茲觀法入十六門，則境境皆三，心心絕妙，四依被物，言簡意周。雙標次第及以一心二三觀者，此乃以次顯於不次。不融別觀，無以明圓，如止觀中，皆用思議顯不思議。
二、從假下，據教雙釋二：初、次第三觀二：初、列名指經。所列諸名，釋中自見。二、今釋下，釋相結果。依前列名釋三觀相：第一、空觀，而有二名。假是等者，見思取境，無而謂有，虛假凡俗，知虛名諦。二空之理，是審實法，知實名諦，不究俗虛，莫知真實。要須照假，方得入空，是故名曰從假入空。又假是等者，迷世俗時，謂虛是實，則二俱不諦。若悟俗虛，必知真實，則二俱諦，故復得名二諦觀也。此觀等者，修觀名因，證智名果。釋論三智為易解故，分屬三人，故以聲聞對一切智，即空觀果當於別教十住位也。
第二、假觀，亦有二名。先斥住空墮二乘地。若修假觀，能成佛法，能益眾生，觀空欲作入中方便，故於空智證而不住。三界惑著，須蕩令空；諸法因緣，須究本末。見思重數，如塵若沙，以大悲心徧觀徧學，名為知病。諸法諸門，破性破相，一一對治，無不諳練，是名識藥。隨惑淺深，知機生熟，神通駭動，智辯宣揚，四悉當宜，各令獲益。如此授藥，方肯服行，皆由證空，能入此假，故此觀名從空入假。而言等者，前除見愛，破假用空；今遣塵沙，破空用假。於空於假，各一破用，前後相望，至今均等，故復名為平等觀也。此觀等者，若依釋論，以菩薩人對道種智，即假觀果，位在十行。
二空下，第三、中觀：初、雙標。初觀空生死者，別人初心，信今知覺本是常住中道佛性，從教道故，名為但中，唯善唯凈，不具染惡。雖無染惡，其性靈知。強覺忽生，境界斯現。分別境相，執著我人，不昧之知，邪思邪見。現前染惡既非性具，皆是隨緣變造而有，是變造故，非性本然，是故見思不即中道，定須破故，即義不成，故不得云唯愛、唯見、唯色、唯香。設欲修中，能所不絕，故修空為正，中觀為傍。何者？心既著有，須別緣空，破茲愛見。所觀之空，是二乘法，既非性具，乃是別修。空非畢竟，是故空觀但空生死。次觀空涅盤者，生死之有雖已破除，心又著空，須別緣假，破此空著。假是建立，是菩薩法，非性具故，亦是別修。能蕩空著，名空涅盤。此之等者，前空生死，見思惑忘，次空涅盤、塵沙惑盡。二惑既盡，心無偏著，是故得為雙遮方便。初觀等者，復因次第用於二觀，觀其二諦，是故得為雙照方便。方便立已，圓觀可修，於十向中，即以所顯中道佛性，而為能觀中道之觀。諦觀不二，惑智一如，三觀圓融，是無作行，故得自然入薩婆若。此觀之果，名一切種智，位在初地。
二、一心三觀。斯乃稱性而觀，絕待而照。蓋一切法性，是法身、般若、解脫。如伊字三點，三非孤立，一一圓具，舉一即三，乃以三德而為三諦，般若是真，解脫是俗，法身是中。德既不縱不橫，諦乃絕思絕議，此是佛之所諦。今以此諦而為所觀，諦既即一而三，觀豈前後而照？故依妙諦以立觀門，即於一心而修三觀。此觀觀法，能所雙絕，況無量壽佛本修此觀，成就三身，法報泯然，真應融即。非茲妙觀，寧顯妙身？化主若斯，徒眾亦爾。正報既妙，依報豈麤？
故十六境皆須妙觀。此文為三：初、依智論釋二：初、釋相二：初、約法釋。三智，即前次第所明一切智、道種智、一切種智，令易解故，分屬三人。克性圓論，三智實在一心中得。三智是果，三觀是因。果在一心，因豈前後？因果不二，方曰圓修，故舉智後，即明三觀。只一觀而三觀者，趣舉一觀，即具三觀。舉一空觀，假中亦空，三觀悉能蕩相著故；舉一假觀，中空亦假，三觀皆有立法義故；舉一中觀，空假亦中，三觀當處皆絕待故。若知三觀只在一心，則一一觀任運具三也。觀於一諦而三諦者，諦觀名別，其體不殊，全諦發觀，觀還照諦。既無別體，以何義故立諦立觀？若欲分別，就三因說，性三為諦，修三為觀。性了是真，性緣是俗，正是中諦。不是了因，非大真諦，俗中亦然。此之三諦，方與三觀體性不殊。頑空為真，與觀體別，俗中亦爾。三觀互具者，蓋性三本融，全性成修，此之謂矣。
二、類如下，引類釋。以有為法類無為性，一剎那心，初生即滅，兩間名住，不無三相而在一心。三相無常，尚居促念。三觀稱性，無作無生，具於一心，其義何爽？
二、此觀下，結果。不明智果，觀法無歸，故示觀成，惑滅理顯，豁然妙證三種智慧實在一心，或具論三智，或從勝說，只但名為一切種智。寂滅等者，論自解釋，一切種智雙寂二邊無明之相，雙照二諦種種行類。始自初心圓修三觀，妙觀中道，念念雙忘，而即二邊，念念雙照。一心三觀，法爾如然。今入分真，本智顯發，全由始行亡照之功。
二、引中論證。論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦名中道義。論通衍三，今證圓觀，觀所對法豈有不從因緣生者。今修圓觀，必先解知能生因緣及所生法皆不思議，方於此境觀空假中。又須了知妙諦妙觀，悉是能觀，因緣所生陰等諸境，皆是所觀。前且直云，觀於一諦而三諦。須知於陰等境觀一諦等也，勿守略文，須尋觀義。又不可謂先解所觀不思議故，便不得言陰及無明。何者？本說因緣及所生法是不思議，若非無明，何名因緣？若非陰等，何名所生？有人見釋心法妙云：心法在因，約迷以說；佛法在果，約悟以說。輒便難云：心法稱妙，何得是迷？良由此人不知所以，解迷是妙，方曰圓人。如論苦集，稱為無作，及十二因緣名不思議，豈不得云不思議無明？人雖解妙，法體是迷，不知理即一向在迷，妙覺一向屬解，中間四位，迷解共俱。名字即人，若不觀迷，何處用觀？等覺之位，若不破迷，寧登妙覺？以上上智斷下下惑，惑非迷邪？人之多僻，其類實繁。釋論三智，已如前釋。
三、此觀下，約妙結示。初一句，總嘆微妙；次二句，約三一嘆妙。一不定一，一即是三；三不定三，三即是一。釋論以不決定，解不可思議。次三句，對十六嘆妙。上明一三融即，總一妙觀也，即此一觀徧入諸門，名一觀一切觀。雖入諸門，只一妙觀，名一切觀一觀。觀若定一，莫入多門；觀若定多，不可為一。實不可以一多思議，故云非一非一切。後二句結示，雖非一多，能攝一切，是故十六無非妙觀。
四、釋無量壽，正示三觀所觀境也。前明三觀，且以三德及以三因而為諦境。蓋示所觀融即，用顯能觀絕妙。須知性中三德，體是諸佛三身。即此三德三身，為我一心三觀。若不然者，則觀外有佛，境不即心，何名圓宗絕待之觀？亦阿彌陀三身以為法身，我之三觀以為般若。觀成見佛，即是解脫。舉一具三，如新伊字。觀佛既爾，觀諸依正，理非異涂。此意不明，非今觀佛。釋此為二：初、牒名從梵。無量壽者，已是華言，天竺梵語稱阿彌陀。二、佛本下，從真出俗二：初、約本無三，標無量壽，乃是無量而為其量，是則題中已言壽量。壽量依身，乃成三義，故約三義而論有無。所言佛者，究竟覺也。理智既極，始本兩忘，無相無名，不可說示，寧得立其身及壽量？二、隨順下，隨世俱立二：初、列三身各三。據究竟覺第一義諦，則不可言身及壽量。為度生故，乃順世間立名立相，故說三身及三壽量。是則真佛無三，隨世故有。然須了知有無之意。言佛本無身無壽量者，但無有相，隨情之三，非無性具微妙身等，是故真佛究竟一切凈穢法門。若一向無，何異小乘所詮真理？故真無俗有，真有俗無，皆是悉檀，不可偏執。今文意者，蓋立三身釋無量壽，恐執定有，是故先言佛本無三，隨世說有。得此意已，分別三身、三壽、三量，則無滯也。
二、法身下，釋三身三義二：初、約義分別；二、據理融即。以有次文盡理融即故，今且約修二性一，一涂分別。初自為三：初、法身二：初、別釋三：初、法身者，師軌釋法，舍通從別，通則生佛俱軌法性。然其九界雖軌而違，如人依師，不順師教。唯有諸佛從初發心軌法而修，今能究竟冥合法性，故大經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。順法性故，名法為師。實非所師，與能體別，故即所師法而為其身。雖名為身，已出五陰，故非色質及非心智。色是初陰，心智即四陰。既其非陰，亦非入界故，非三科任持攝屬。此則已簡分段變易，以示生死陰等攝故，亦可色質簡應，心智簡報，三科簡因。既非此等，何以狀名？為物機故，強指法性名為法身。
二、法性下，壽。連持之壽，親依命根。今法性壽，非識息煖報得命根，亦非三事連持之壽。為物顯德，乃指法性非八相遷，非九世易，強名為壽。
三、此壽下，量。壽之分量，合論長短及以延促，今法性壽，實無此等分量之相，此則通簡。若別簡者，長是報佛，短是眾生，能延能促即是應身，非此等量，為成觀故，強指法壽同虛空量。
二、此即下，總示。法性三義，非陰聚身，非報得壽，非長短量，不可思議，強於法性說身說壽說量故也。
二、報身二：初、稱法有報二：初、引經。報即酬報也。修行是因，感於妙報而酬因也。法華證智德，經云：慧光照無量，久修業所得。大般涅盤證斷德也。此二果德，酬答修因，是故名報。
二、如如下，釋相感報之時，其相何似？故以一法二喻顯之。如名不異，所觀差別，不名如境；智外有境，不名如智。各二如者，境如如智，智如如境，此之境智，故得應冥。智慧名通，故以果覺菩提簡之，即是無上菩提之智，與法性境相應相冥。先舉函蓋，喻其相應，恐謂函蓋雖際畔相當，終存兩相。故重舉水乳，以喻相冥，令知始本同是覺性。其體泯然，正同水乳，則顯境外無智，智外無境，水乳可見。
二、法身下，於報立三，即身、壽、量也。三中一一言法身者，報智所冥，離法無報故。初、身。言非身者，非應佛有分齊身；非不身者，非報佛無分齊身；又非身則非有，非不身則非空。中道法身，乃本覺體，始覺冥此，能冥亦忘。為成觀故，強名報智。
二、法壽下，明壽。言非壽者，非應同連持之壽；非不壽者，非報智不連持壽。雙非二邊，冥中法體，強名之意，同前身也。
三、法量下，明量。非應有量，非報無量，及非二邊，義同身壽。
三、應身三：初、明應物有三：初、身。如谷答響，大小隨聲；如監現形，端丑在質。應萬物感，現勝劣身。二、應同下，壽。身既同物，壽豈差機？三、應同下，量。隨宜長短，示量無量。
二、智與下，明依二有應三：初、法。智即報身，體即法身，此二冥合，應用無方。二、如水下，喻。真金上色，須水銀和，方能涂物，闕此一緣，金無涂用。三、功德下，合。報智功德，契會法身，隨有機處，應無不往。
三、能為下，明應徧三土二：初、雙明報應；二、有量下，單示應身。初義者，上所說報，但論冥法，即自受用也。今明垂應，以他受用常住之應，對於生身無常之應，示二跡用，是故雙明身等。身即生身，有分齊相，故名為身；非身是報，無分齊相，故曰非身。小般若云：佛說非身，是名大身。大身者，乃他受用身也。無分齊身，其壽則常，故無量也；有分齊身，壽則無常，故有量也。此二應用，乃依真中二理而住，機依事業二識而見。住理廣如金光疏說，二識委在起信論明。論意要在事識見，則取色分齊，故名應佛；業識見，則離分齊相，故是報身。此義至後釋觀佛觀鈔中辯之。行者須知，常身無量，通應三土；無常有量，但應同居。所以者何？蓋實報機分證，論見他受用身。方便土人唯稟別圓，所見佛相雖小優降，然匪生身，悉是報佛；若同居土，具四教機，稟別圓者，能覩報佛。故法華明常在靈山，華嚴說法盡未來際，及諸大乘即於應相，見是法性尊特之身，故知常身徧應三土。若無常身，唯應同居，逗藏通機，生凡夫善也。
次義分二：初、明有量二義。上之所說自受用外，垂三土身，皆名為應。其他受用，雖就對機，名之為應，而是實因之所感克，復名為報，非是差別逗機之用。若論逐物隨緣，參差長短身壽量者，須就同居無常用說，故今別示應身之相，但於有量開出兩量，而此兩量依於事識，但空見故，唯屬無常。若依業識不空見者，即此無常全體是常，則常無常二用相即，二鳥雙游也。若上二土，機息應轉，亦是無常，以非八相，故且言常。言七百等者，首楞嚴三昧經云：堅首菩薩問：佛壽幾何？佛令往東方過三萬二千佛土，於莊嚴國問照明莊嚴自在王佛。彼佛答云：如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧只劫。堅首回此白佛。阿難云：彼佛乃是釋迦異名。雖機勝見長，而七百猶可數故，亦是有量之量。若阿彌陀，人天莫數，故是有量之無量也。
二、應佛下，結應佛皆然。佛佛既皆三身圓證，應身被物，物壽長短，豈不隨順？各示兩量故，彌陀現長亦能現短，釋迦現短亦能現長，故大論第三十六云：當知釋迦文佛更有清凈國土如阿彌陀佛國，阿彌陀佛亦有不嚴凈國如釋迦文佛國。又第三十八云：此間閻浮惡故，釋迦壽應短；余處好故，佛壽應長。故涅盤二十二云：西方去此三十二河沙有無勝國，所有莊嚴如安樂世界，我於彼土出現於世。斯皆隨逐物機也。
二、然下，據理融即。上辯三身，法是本有，報約修成，應論現往，其言似縱。須知報應二種之修，性德本具。雖是性德，修相宛然，全性起修，全修在性，三一冥泯，思說莫窮。不可等者，如上豎論，顯非并一。若言性具三身壽量，顯非別異；若作并別一異之解，即乖所詮圓常法體。即一而三故不橫，即三而一故不縱，非縱非橫，不可思議。如此解者，乃會能詮玄妙之文也。