次引無量義為證者，文云：我以佛眼觀一切法不可宣說。所以者何？諸眾生性欲不同。性欲不同，種種說法。文辭是一，而義別異。義異故，眾生解異；解異故，得法、得果、得道亦異。
初說四諦，為求聲聞人，而八億諸天來下聽法，發菩提心。中於處處說甚深十二因緣，為求支佛人，次說方等十二部經、摩訶般若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行，而百千比丘無量眾生發菩提心，或住聲聞，萬億人天得須陀洹，至阿羅漢，住辟支佛。
佛眼觀一切法，即是頓法在前，四諦十二緣即是次漸。若依此文，說三藏竟，次說方等十二部經。所以次小說大者，佛本授大，眾生不堪，抽大出小，令斷結成圣。雖有此益，非佛本懷。
次說方等維摩、思益、殃掘摩羅，彈訶小乘保果之僻，譏刺三藏斷滅之非。故身子、善吉，齊教專小，初不曾聞大乘威德，或茫然棄鉢，或怖畏卻華，不知是何言，不知以何答。然方等彈斥教在三藏之後，被訶之時應在十二年前。何以得知？皆追述昔訶，驗是前事。何者？前已稟教得道，證於無學，荷佛恩深，心相體信，不復恚怒。自昔至今，恣殃掘之譏，任凈名之折，得為恥小慕大之益，喻如烹酪作生蘇，即此義也。
按無量義，得知方等是三藏之後，為第三時教也。按無量義經云次說摩訶般若、華嚴海空、歷劫修行者，此是方等之後而明大品。大品或說無常、無我，或說於空，或說不生不滅，皆歷色心至一切種智，句句回轉，明修行法，即是歷劫修行之意也。又云百千比丘、萬億人天得須陀洹及阿羅漢，住辟支佛者，驗是共般若也。而言華嚴海空者，若作寂滅道場之華嚴，此非次第，今依法性論云：鈍根菩薩三處入法界：初則般若，次則法華，後則涅盤。因般若入法界，即是華嚴海空。又華嚴時節長，昔小機未入，如聾如啞，今聞般若，即能得入，即其義焉。大品通三乘人，可得有四果，華嚴隔小，故無此義。故方等之後，次說般若，為第四時教也。
復言熟蘇味者，命令轉教，領知眾物，心漸通泰，自知螢火不及日光，敬伏之情倍更轉熟，如從生蘇轉成熟蘇也。又解般若之後，明華嚴海空者，即是圓頓法華教也。何者？初成道時，純說圓頓，為不解者大機未濃，以三藏、方等、般若洮汰淳熟，根利障除，堪聞圓頓，即說法華開佛知見，得入法界，與華嚴齊，法性論中入者是也。故下文云：始見我身，入如來慧。今聞是經，入於佛慧。初後佛慧圓頓義齊，故次般若之後，說華嚴海空，齊法華也，亦第五時教也。
復言醍醐者，是眾味之後也。涅盤稱為醍醐，此經名大王膳，故知二經俱是醍醐。又燈明佛說法華經竟，即於中夜唱入涅盤，彼佛一化，初說華嚴，後說法華。迦葉佛時亦復如是，悉不明涅盤，皆以法華為後教後味。
今佛熟前番人，以法華為醍醐，更熟後段人，重將般若洮汰，方入涅盤，復以涅盤為後教後味。譬如田家，先種先熟先收，晚種後熟後收。法華八千聲聞、無量損生菩薩，即是前熟果實，於法華中收，更無所作。若五千自起，人天被移，皆是後熟，涅盤中收。為此義故，故云從摩訶般若出大涅盤，即後番次第也。按無量義云：摩訶般若，次華嚴海空，即前番法華中次第也。
問：何意知鈍者於法華不入，更用般若洮汰？
答：釋論云須菩提何故更問菩薩畢定、不畢定？答云：須菩提於法華中，聞諸菩薩受記作佛，今於般若中，更問畢定、不畢定。當知法華之後更明般若也。
三、引，四大聲聞領教證次第者，文云：其父先來求子不得，中止一城，其家大富，多有僮仆，臣佐、吏民亦甚眾多。時貧窮子遇到父舍，疾走而去。即遣傍人急追將還。窮子驚愕，稱怨大喚，無罪囚執，此必定死。父語使言：不須此人，勿強將來。此領何義？領初成佛寂滅道場，法身大士、四十一地眷屬圍遶，說圓頓教門；于時以大擬子，機生悶絕。當知佛日初出，頓教先開，譬如從牛，必先出乳。
爾時，長者將欲誘引其子，而以方便密遣二人，形色憔悴無威德者，汝可詣彼，徐語窮子：雇汝除糞。即脫纓珞，著垢膩衣，以方便故，得近其子。此領何義？此領次頓之後，隱舍那威德相好，作老比丘像，說三藏之教。
二十年中常令除糞，得一日之價。即是從十二部後，出修多羅。于時見思已斷，無漏心凈，譬如從乳出酪也。
又經過是已後，心相體信，出入無難，然其所止，故在本處。此領何義？明三藏之後，次說方等，已得道果，心相體信，聞大名入，住小名出，苦言彈訶名無難。又進宅內名入，入見群臣豪族大功德力，聞寶炬陀羅尼，見不思議解脫神變，故名入也。出者，止宿草庵，二乘境界名出也。
心相體信者，得羅漢已，聞罵不瞋，內心慚愧，不敢以聲聞、支佛法化人，心漸淳熟，如從酪出生蘇，是名從修多羅出方等經，即第三時教也。
是時，長者有疾，自知將死不久，語窮子言：我今多有金、銀、珍寶，倉庫盈溢，其中多少，所應取與。窮子受敕，領知眾物，而無悕取一餐之意。然其所止，故在本處。此領何義？從方等後，次說般若。般若觀慧即是家業，歷於名色乃至種智，即是眾物。善吉等轉教，即是領知。但為菩薩說，自不行證，故無怖取，即是從方等經出摩訶般若，因是得識大士法門，滅破無知，譬從生蘇出熟蘇，是為第四時教也。
復經少時，父知子意漸已通泰。臨欲終時，而命其子，并會親族，即自宣言：此實我子，我實其父。今吾所有，皆是子有。付以家業，窮子歡喜，得未曾有。此領何義？即是般若之後，次說法華，先以領知庫藏諸物，後不須說，但付業而已。譬前轉教，皆知法門，不須重演觀法。直破草庵，賜一大車，授作佛記，豈非明見佛性，住大涅盤？故言從摩訶般若出大涅盤。是時，無明破，中道理顯，其心皎潔，如清醍醐，即是從於熟蘇轉出醍醐，為第五時教也。
此五味教調熟一段漸機眾生，如身子等大德聲聞，於法華中得受記莂，見如來性，成大果實，如秋收冬藏，更無所作，不生不生，名大涅盤。即是前番從摩訶般若出妙法華，為未熟者更論般若，入於涅盤，而見佛性，即是後番又從般若出大涅盤也。然二經教意起盡是同，如法華三周說法，斷奠聲聞，咸歸一實，後開近顯遠，明菩薩事。涅盤亦爾，先勝三修，斷奠聲聞，入秘密藏，後三十六問明菩薩事也。
又涅盤臨滅，更扶三藏，誡約將來，使末代鈍根不於佛法起斷滅見，廣開常宗，破此顛倒，令佛法久住。如此等事，其意則別，第五醍醐佛性味同也。
三、約五味半滿相成者，若直論五味，猶同南師，但得方便；若直半滿，猶同北師，但得其實。今明五味不離半滿，半滿不離五味。五味有半滿，則有慧方便解；半滿有五味，有方便慧解。權實俱游，如鳥二翼。雖復俱游，行藏得所。若華嚴頓滿大乘家業，但明一實，不須方便，唯滿不半，於漸成乳。三藏客作，但是方便，唯半不滿，於漸成酪。若方等彈訶，則半滿相對，以滿斥半，於漸成生蘇。若大品領教，帶半論滿，半則通為三乘，滿則獨為菩薩，於漸成熟蘇。若法華付財，廢半明滿，若無半字方便調熟鈍根，則亦無滿字開佛知見，於漸成醍醐。如來殷勤稱嘆方便者，半有成滿之功，意在此也。
四大聲聞領解，無上寶聚不求自得，安住實智中者，皆由半滿相成，意在此也。四、明合不合者，半滿五味既通約諸經，諸經不同，今當辨其開合。若華嚴，正隔小明大，於彼初分永無聲聞，後分則有。雖復在坐，如聾如啞，非其境界。爾時尚未有半，何所論合？次開三乘，引接小機，令斷見思，則以小隔大。既不論滿，何所可合？故無量義云：三法四果，二道不一。不一即不合也。
若方等教，或半滿雙明，或半滿相對，或以滿彈半，稟半聞滿，雖知恥小，猶未入大，故云止宿草庵。下劣之心猶未能改，則半滿不合。般若以滿洮練於半，命領家業，明半方便通入無生，半字法門皆是摩訶衍，是合其法。而不悕取一餐之物，即是未合其人，是故半滿不合。
若至法華，覺悟化城，云非真實，汝等所行是菩薩道，即是合法。汝實我子，即是合人。人法俱合，自鹿苑開權，歷諸經教，來至法華，始得合實，故無量義云：四十余年未顯真實。若於法華未合，於涅盤得合，法性論明中下二根入法界者，即是得合菩薩也。
若論聲聞：一、秘密合；二、顯露合。秘密合者，初為提謂說五戒法，已有密悟無生忍者，況修多羅、方等、般若豈無密悟？此則不論。若就顯露，未入位聲聞亦隨處得合，例如般若三百比丘得記者是也。
若住果聲聞，決至法華，敦信令合。若住果不合，是增上慢。未入位五千，簡眾起去，到涅盤中，方復得合。總就諸教通作四句，華嚴、三藏非合非不合，方等、般若一向不合，法華一向合，涅盤亦合亦不合。何者？涅盤為末代更開諸權，引後代鈍根，故言亦不合。
問：菩薩因法華入法界，與華嚴合，不見因華嚴入一乘，與法華合。
答：華嚴入法界，即是入一乘云云。
五、料簡者，為三意：一、約通別；二、益不益；三、約諸教。
通別者，夫五味半滿論別，別有齊限，論通，通於初後。若華嚴頓乳，別但在初，通則至後。故無量義云：次說般若歷劫修行，華嚴海空，法華會入佛慧。即是通至二經。
又像法決疑經云：今日坐中無央數眾，各見不同，或見如來入涅盤，或見如來住世一劫，若減一劫，若無量劫。或見如來丈六之身，或見小身，或見大身，或見報身蓮華藏世界海，為千百億釋迦牟尼佛說心地法門。或見法身同於虛空，無有分別，無相無礙，遍同法界。或見此處山林地土沙，或見七寶，或見此處乃是三世諸佛所行之處，或見此處即是不可思議諸佛境界真實之法。
夫日初出，先照高山，日若垂沒，亦應余輝峻嶺，故蓮華藏海通至涅盤之後，況前教耶？若修多羅半酪之教，別論在第二時，通論亦至於後。何者？迦留陀夷於法華中面得授記，後入聚落被害，作結戒緣起。又如身子，法華請主後入滅，均提持三衣至，佛問云云。豈非三藏至後耶？釋論云：從初鹿苑至涅盤夜所說戒定慧，結為修妒路等藏。當知三藏通至於後。
若方等教，半滿相對，是生蘇教，別論是第三時，通論亦至於後。何者？陀羅尼云：先於王舍城授諸聲聞記，今復於舍衛國只陀林中復授聲聞記，昔於波羅奈授聲聞記。身子云：世尊不虛，所言真實，故能第二、第三授我等記。故知方等至法華後。般若帶半論滿，是熟蘇教，別論在第四時，通論亦至初後。何者？從得道夜至泥洹夜常說般若。又釋論云，須菩提問畢定、不畢定，當知般若亦至後。
若涅盤醍醐滿教，別論在第五時，通論亦至於初。何者？釋論云：從初發心，常觀涅盤行道。前來諸教豈無發心菩薩觀涅盤耶？大經云：我坐道場菩提樹下，初成正覺，爾時無量阿僧只沙世界諸菩薩亦曾問我是甚深義，然其所問句義功德亦皆如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。此則通至於前。若法華，顯露邊論，不見在前；秘密邊論，理無障礙。故身子云：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩受記作佛。豈非證昔通記之文？
問：涅盤追說四，方等正開四，別教復有四，若為分別？
答：涅盤當四，通入佛性；別教次第，後見佛性；方等保證，二不見性云云。
二、就益不益料簡者，若華嚴為乳，三藏為酪，此則方便味濃，大乘味薄。釋此為三：一、取用益為論，如貴藥非病治，賤藥是病宜，貴藥非宜，徒服無益。初說華嚴，於初心未深益，於漸機亦未轉，於二緣如乳。若漸機稟三藏，能斷見思，三毒稍盡，即轉凡成圣，如變乳為酪，不可以用益謂賤勝，不用益謂貴劣。華嚴亦如是，於小如乳，於大如醍醐，少分譬喻不可全求也。
二、如良醫有一秘方，具十二藥，三種最貴，善占病相，盈縮所宜，終不乖候，謬有所治。佛亦如是，圓方妙治，具十二部，無問、廣記最為甚深，菩薩智利具足全服，二乘病重以九為劑。此若不縮，於病無益。於不縮為乳，於縮為酪。此取相生，次第為譬，不取濃淡淺深。
三、約行人心者，說華嚴時，凡夫見思不轉，故言如乳。說三藏時，斷見思惑，故言如酪。至方等時，被挫恥伏，不言真極，故如生蘇。至般若時，領教識法如熟蘇。至法華時，破無明，開佛知見，受記作佛，心已清凈，故言如醍醐。行人心生，教亦未轉；行人心熟，教亦隨熟。
問：為一人稟五味，為五人耶？
答：自有一人稟一味，如華嚴中純一根性即得醍醐，不歷五味也。大經云：雪山有草，牛若食者，即得醍醐。自有一人歷五味，如小乘根性於頓如乳，三藏如酪，乃至醍醐方乃究竟。如大經云：從牛出乳，乃至蘇出醍醐。自有利根菩薩、未入位聲聞，或於三藏中見性，是歷二味。自有方等中見性，是歷三味。般若中見性，是歷四味，如三百比丘。大經云置毒乳中，遍五味中悉能殺人，即此意也。
三、歷諸教料簡者，如大經云：凡夫如乳，聲聞如酪，菩薩如生熟蘇，佛如醍醐。今釋此譬，總喻半滿五時。凡夫無治道，全生如乳；聲聞發真，通皆如酪；通教菩薩及二乘如生蘇；別教如熟蘇；圓教如醍醐。今當教各判五味。
大經云凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生蘇，阿那含如熟蘇，阿羅漢、支佛、佛如醍醐。有超果者，即得醍醐，或有味味入者，此即三藏教中三意也。
當通教中五味者，大經三十二云：凡夫佛性如雜血乳。血者，即是無明、行等一切煩惱；乳者，即善五陰。是故我說從諸煩惱及善五陰得三菩提，如眾生身皆從精血而得成就。佛性亦爾，須陀洹、斯陀含斷少煩惱如真乳，阿那含如酪，阿羅漢如生蘇，支佛至十地菩薩如熟蘇，佛如醍醐。超果不定云云。
當別教自明五味者，第九云：眾生如牛新生，血乳未別，聲聞、緣覺如酪，菩薩之人如生、熟蘇，諸佛世尊猶如醍醐，具有超果不定云云。
當圓教但一味，大經云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。正直純一，故不論五味。若無差別中作差別者，約名字即，乃至究竟即，判五味相生也。從佛出十二部，即是出乳，新醫用乳也。可約四善根，就發中為五味也。
六、增數明教者，先約跡，次約本。夫教本逗機，機既不一，教跡眾多，何但半滿五時，當知無量種教，今且增一至八。
初約一法明開合者，十方佛土中，唯有一乘法，於此法不解，全生如乳，若欲開者，開圓出別教一乘也。若於別不解，亦全生如乳，又開通一乘也。若於通不解，亦全生如乳，又開三藏一乘也。雖開為四，皆名一大乘法，俱求佛果也。若於三藏一乘得解，即變乳成酪，乃至入本一乘也云云。
若於四一乘不解，又更於三藏開出聲聞支佛教。若斷結證果，心漸通泰者，即卻二乘，唯言大乘求佛，漸以般若洮汰，令心調熟，即廢方便一乘，唯圓實一乘，故云：如我本誓愿，今者已滿足，化一切眾生，皆令入佛道。若以小乘化，我則墮慳貪，是事為不可。是故始從一而開一，終從一而歸一。
若約二法論開合者，約半滿兩教，初明華嚴之滿，若眾生無機，次約滿開半，次方等對半明滿，次般若帶半明滿，次法華舍半明滿。始則從滿開半，終則廢半歸滿云云。
次約三法論開合者，即是於一佛乘，方便說三。既知息已，滅卻化城，亦是約三善，聲聞為下善云云。
次約四法論開合者，即是四教約圓開別，約別開通，次開三藏，如是次第會來合圓云云。又四法論開合者，約四門，本是圓四門，眾生不解，開出別四門，乃至通三藏四門，利者得傳傳入，鈍者五味調入。
次約五法論開合者，即是五味。從初十二部開修多羅，乃至涅盤教。教論五味，從初五味開諸五味，細細漸合，還歸圓滿五味。
次約六法論開合者，即是四教大乘六度、七覺分、八正道也。初開圓出別，乃至三藏，如是縮合，還一圓道云云。
次約七法論開合者，謂四教、二乘并人天乘，若上向合圓別；不者，下向合人天，令七數足開合云云。
次約八法論開合者，約前八法開合云云。若得開合之意，自在說之。
二、約本門明教開合者，借跡知本，本亦復如是。復次，本門中明，或示己身，或示他身，或說己法，或說他法。己身是佛法界像，他身是九法界像，己法是圓頓佛之知見，降此已下，皆是他法。雖示種種形，欲令度脫故，雖說種種道，其實為一乘，此即開合意也。如是開合半滿五味，宛然無失。次第之意彌復分明，非次第意自然可解，不定之教彌為易見矣。
從一開一者，十方佛土中，唯有一乘法，眾生不解，全生如乳，從此圓一乘，開出別一乘。眾生又不解，亦全生如乳，又開出體法一乘。眾生又不解，亦全生如乳，又開出析法一乘，眾生即解，是則轉乳為酪。次入體法，即轉酪為生蘇。次入別一乘，即轉生蘇為熟蘇。次轉入圓一乘，如轉熟蘇為醍醐，是中備有頓漸不定云云。此是從一以開一，從一以歸一也。
次從二以開二者，元本是如來藏，如來藏中備有半、滿不思議之二，眾生不解，全生如乳，又開出帶半之滿；又不解，全生如乳，又開出破半之滿；眾生不解，亦全生如乳，又單說半；眾生解，轉乳為酪。次說破半之滿，轉酪為生蘇。次說帶半之滿，眾生為一熟蘇。次純說不思議之滿，眾生如醍醐。此中具有頓、漸、不定，即從二開二，從二歸二。
從三歸三，本是即空即假即中之三，眾生不解，即開次第之三；又不解，即開體真之三；又不解，即開析法之三。利人從析空之三入體空之三，從體入次，從次入即，鈍者住析三，故用即空三調之，即生蘇。又用次三調為熟蘇，今方得入即空即假即中，此約三法論開合也。
四法開合者，本是圓四門，眾生不解，開別四門，乃至三藏四門，傳傳令入如前。約五法論開合者，約五味準前云云。乃至八亦如是。
記者私錄異同。
有人引釋論會宗品，舉十大經。云經、大云經、法華經，般若最大。又云，諸余善法入般若中，謂法華經亦是善法也。第百卷云法華是秘密，般若非秘密，為不明二乘作佛故。又云：般若、法華是異名耳。此三種云何通？
有人會云：眾圣以無心契無相，如眾流納海。若其化物，以無相為宗，如空總包，般若盛明此二，故於十經最大。又般若明第一義悉檀，是故最大。又九十品，前六十品明實慧，去明方便，二慧是三世佛法身父母，是故最大善。眾經明此二，皆攝入般若中。
問：眾經明此二，亦應般若攝入眾經中。
答：大品最初專明此二，余經不爾。古來稱般若是得道經，故知大也。今謂還是論語專大義，何謂會通？會通者，有共般若、不共般若。不共般若最大，余經若明不共，其義正等云云。
他會通法華明二乘作佛，是秘密；般提，道諦清凈也；生死即涅盤，滅諦清凈也。此圓教中四修多羅。
彼經復明四論、四法、四境界、四門、四斷煩惱智、四苦、四集、四道，皆與四教相應，具如彼應知。地論第七地云：一念心具十波羅蜜、四攝、三十七品、四家。釋四家云：般若家、諦家、舍煩惱家、苦清凈家。私釋者，約苦諦為初門，修道品令苦清凈者，即三藏義也。舍煩惱家者，即無相體達為舍，如色是空，以空舍無相，論修道品者，此即通教義也。般若家者，般若智照諸法，明了沙法門皆悉通達而修道品，此即別教義也。諦家者，諦即實相之理，即是圓教約實相而修道品也。具如彼說云云。
達摩郁多羅釋教跡義云，教者謂佛被下之言，跡謂蹤跡，亦應跡、化跡。言圣人布教各有歸從，然諸家判教非一，一云釋迦一代不出頓漸，漸有七階五時，世共同傳，無不言是。又云五時之言，那可得定？但雙林已前，是有余不了；涅盤之唱，以之為了。又言佛一音報萬，眾生大小并受，何可以頓漸往定，判無頓漸？
今驗之經論，皆是穿鑿耳。何者？人云佛教不出頓漸，而實頓漸攝教不盡，如四阿含經、五部戒律，教未窮深，未得名頓，說亙始終，復不與大次第為漸，是則頓漸不攝，何得云佛教不出頓漸也？然不無頓，不得全破。何者？凡論頓漸，蓋隨所為，若就如來，實大小并陳，時無前後，但所為之人悟解不同，自有頓受，或從漸入，隨所聞結集，何得言無頓也？但不可定其時節，比其淺深耳。
人言漸教中有七階五時，言佛初成道，為提謂、波利說五戒、十善人天教門。然佛隨眾生宜聞便說，何得唯局初時，為二人說五戒也？又五戒經中，二長者得不起法忍，三百人得信忍，二百人得須陀洹果。普曜經中，佛為二長者授記，號密成如來。若爾，言初為二人說人天教門，義何依據？又二長者見佛聞法，禮佛而去，竟不向鹿苑。初說五戒時，未化陳如，與誰接次，而名為漸？
人言第二時，十二年中說三乘別教。若爾，過十二年，有宜聞四諦、因緣、六度，豈可不說？若說，是則三乘別教不止在十二年中；若不說，是一段在後宜聞者，佛豈可不化也？定無此理。經言為聲聞說四諦，乃至說六度，不止十二年，蓋一代中隨宜聞者即說耳。如四阿含經、五部律是為聲聞說，乃訖於圣滅，即是其事。故增一經說釋迦十二年中略說戒，後瑕玼起，乃廣制。長阿含游行經說，乃至涅盤。何得言小乘悉十二年中也？
人言第三時，三十年中說空宗般若、維摩、思益。依何經文知三十年也？言四十年後說法華一乘。法華經中，彌勒言：佛成道來，始過四十余年。然不可言法華定在大品經後。何故？大智論云：須菩提於法華中聞說舉手低頭皆得作佛，是以今問退義。若爾，大品與法華，前後何定也？
然大品、法華及涅盤，三教淺深，難可輒言。何者？涅盤佛性亦名般若，亦名一乘。一乘是法華之宗，般若是大品所說，即是明性，復有何未了乎？大品中說第一義空，與涅盤經明空無異，皆云色空乃至大涅盤亦空。
又大品說涅盤非化，維摩說佛身離五非常，與涅盤明常，說涅盤不空，有何異而自生分別？言維摩偏詺明常，大品一向說空也。人以阿難等諸聲聞在大品會，復經法華會，終至涅盤會，故知大品、法華、涅盤應有淺深，義不必爾。何者？如阿難、迦葉經法華會，若未聞說常，涅盤會中二人不在，何由得有常解流通涅盤？復次，舍利弗在佛涅盤前七日滅度，大目連為執杖外道所打，亦在佛前涅盤，皆不在雙林之會，豈可不得常解乎？即知法華中已悟常竟，不假更聞。
又舍利弗等諸聲聞皆是如來影響，如法華經說，知眾樂小法而畏於大智，是故諸菩薩作聲聞、緣覺。涅盤亦云：我法最長子，是名大迦葉，阿難多聞士，能斷一切疑，自然能解了，是常與無常。故知影響之人，在大則大，在小則小，何可就其人以定階漸也？
又若從法華後入涅盤者，法華經中已明王宮非始，久來成道，何由涅盤中方引道樹始成，執實為疑？故知為一段眾生最後聞常者涅盤經。聞法華者，不假聞涅盤也。又涅盤經有大利益，如法華中八千聲聞得受記莂，成大果實。若以法華得記，證涅盤之益，即是理同，教無深淺明矣。
又法華優波提舍中明法華經理圓教極，無所缺少。龍樹於大智論中嘆法華最為甚深，何故余經皆付阿難，唯法華但付菩薩？是知法華究竟滿足，弗須致疑。復應當知諸大乘經指歸不殊，但隨宜為異耳。如華嚴、無量義、法華皆三昧名，般若是大智慧，維摩說不思議解脫是解脫，大涅盤是究竟滅，文殊問菩提是滿足道，悉是佛法。法無優劣，於中明果皆是佛果，明因皆是地行，明理皆是法性，所為皆是菩薩，指歸不當有異，人何為強作優劣？
若爾，誕公云雙樹已前，指法華經悉不了，豈非誣誷也？人情既爾，經論云何？摩得勒伽說十二部經，唯方廣部是菩薩藏，十一部是聲聞藏。又佛為聲聞菩薩說出苦道，諸集經者以為菩薩所說為菩薩藏，以為聲聞所說為聲聞藏。龍樹於大智論中亦云，大迦葉與阿難在香山撰集三藏，為聲聞藏；文殊與阿難集摩訶衍經，為菩薩藏。涅盤亦云，十一部經為二乘所持，方等部為菩薩所持。是以依按經論，略唯二種，聲聞藏及菩薩藏也。
然教必對人，人別各二，聲聞藏中有決定聲聞及退菩提心聲聞，菩薩藏中有頓悟大士，有漸入菩薩。聲聞藏中決定聲聞者，久習別異善根，小心狹劣，成就小性，一向樂小，佛為說小，畢竟作證，不能趣大。言退菩提心聲聞者，是人嘗於先佛及諸菩薩所發菩提心，但經生歷死，忘失本念，遂生小心，志愿於小，佛為說小，終令趣大。然決定聲聞一向住小，退菩提心聲聞後能趣大，雖有去有住，而受小時一，故對此二人所說為聲聞藏。
菩薩藏中有能頓悟者，如華嚴等經所為眾生，不由小來，一往入大，故名為頓。從漸入者，即向退菩提心聲聞後能入大，大從小來，故稱為漸。雖有頓漸不同，然受大處一，故對此二人所說為菩薩藏也。然此二藏隨所為，隨所說，聲聞藏中有菩薩為影響，然非所為，不可從菩薩名作大乘經。菩薩藏中亦有聲聞人，非正所為宗，不說聲聞法，故不可名為小乘法。擬人定法，各自不同，是以要而攝之，略唯二也。
問：佛為三乘人說三種教，何以故判藏唯有其二？
答：佛為求三乘人說三乘法，然聞因緣者，即是聲聞。辟支佛出無佛世，但現神通，默無所說，故結集經者，集為二藏也。依經判教，厥致云爾。
今之四教與達摩二藏會通云何？彼自云要而攝之，略唯二種，今開分之，判為四教耳。聲聞藏即三藏教也，菩薩藏即通、別、圓教也。為決定聲聞說三藏教，為退大聲聞說通教，為漸悟菩薩說別教，為頓悟菩薩說圓教。非唯名數易融，而義意玄合，今古符契，一無二焉。唯文略而義廣，教一而蔽諸。若申隱以使顯，須多作論義，如捕獵川澤，饒結筌罤，豈漁獵者好博耶？不得已而博耳。
師云：我以五章略譚玄義，非能申文外之妙，特是粗述所懷，常恨言不能暢意，況復記能盡言？雖然，若能尋七義，次通十妙，研別體七，余五鉤瑣相承，宛宛如繡，引經印定，句句環合，非直包諸名教，該乎半滿而已矣。又即事成觀，鑿凡夫之乾土，見圣法之水泥，圓通之道於斯通矣，遍朗之朗於茲明矣。此備於前，今更消文於後也。