復次，神農本方用治，後人未必并益，華佗、扁鵲觀時觀藥，更立於方。所以者何？鄉土有南北，人有儜健，食有咸淡，藥有濃淡，病有輕重，依本方治，不能效益，隨時制立，仍得差愈。佛初出世，眾生機熟，逗根說法，無不得悟。後代澆漓，情惑轉異，直用佛經，於其無益。菩薩觀機，通經作論，令眾生得悟。唯悟益彼，是入假正意，豈可守舊，壅於化道耶？釋論云依隨經法，廣立名字，而為作義，名為法施。菩薩為修如此慧故，大悲誓愿，勤精進力，通修止觀，諸佛加威，豁然鑒朗，於入假智而得自在。
三、應病授藥者。既知苦集之病，又識道滅之藥，若眾生無出世機，根性薄弱，不堪深化，但授世藥，如孔丘、姬旦制君臣，定父子，故敬上愛下，世間大治。禮律節度，尊卑有序，此扶於戒也。樂以和心，移風易俗，此扶於定。先王至德要道，此扶於慧。元古混沌，未宜出世，邊表根性，不感佛興。我遣三圣，化彼真丹，禮義前開，大小乘經然後可信。真丹既然，十方亦爾，故前用世法而授與之云云。
又授出世藥者，十種因緣所成眾生，根性不同，則是病異，隨其病故，授藥亦異，謂下、中、上、上上。
下根四義：一者、志樂狹劣；二、行力微弱；三、五濁障重；四、智慧極鈍。樂小法故，說生滅法。行力微弱，修事六度。五濁障重，勤苦對治。智慧鈍故，斷婬怒癡，名為解脫。是為授因緣生法之藥，治下根病也。雖是下根，欣樂不同，諸圣作論，復開為四：樂聞有者，說阿毗曇，生其小善，破其五濁，因此方便見於真諦；樂聞無者，說穿觀。安心此理，名觀達觀。此理不可思議，名第一義空。待二乘頑境之空，名為智慧。而此法性非智非不智，是為中觀具三義也。
復次，體達智障無明，無自他性、共無因性，畢竟不可得。如持戒比丘觀無蟲水，此中動者，蟲耶？塵耶？蟲即生相，塵無生相。諦觀不已，雖知是塵，亦不明了。若謂無明有四性，性是生動；若無四性，無性無生動。雖知不動，亦不決定。雖不決定，而決定觀常住不動。前生死、涅盤二邊流動，上兩觀已止，唯有無明回轉未息。今達心本源，無明寂靜，名止息止；安心此理，名停止止；常住之理非止非不止，對無常動，故言為止，即是非止非不止：是名中止具三義也。
復次，智障心中即有三假四句止觀，信法回轉、四悉檀、巧修，皆例如前說。如是四句，即是觀門，若離此四，無修觀處。善巧方便因門而通，得見中道，見中道時，非即四觀。若於一觀得入，余句即融，不須更修。若未通入，但勤修四句，方便取悟。若執此四，即為所燒，遮壅不通。若無執滯，即是觀無明四句得悟也。
二、約法性破無明者，上四句觀於智障，求無明生，決定叵得，或生一種解，或發一定，決謂無明即是法性。如此計者，非是悟心，但發觀解。如闇見塵杌，決謂塵杌。即當移觀觀於法性，為當無明心滅，法性心生，為當不滅，法性心生，為當亦滅不滅，法性心生，為當非滅非不滅，法性心生？若無明滅而法性生者，滅何能生不滅？生者，明、無明并，共生者，即有二過，離則不可。不自、不他、不共、不無因，如是四句，一一句中信法回轉、四悉、善巧，即能得悟。通四門池。雖未得悟，決定謂此中道觀智能破無明，常如是學，更不余修也。
三、約真緣破無明者，觀此觀智待誰得名，為智為非智？若橫待者，十方諸佛是智是明，待我無智明也；若豎待者，我於將來破除盲冥，而得大明，待今是無智無明。如是智明，為是緣修，為是真修，真緣合修，離真離緣？若緣修者，緣是無常，云何生常？若是真修，真不應修。
釋此有兩家：一云緣修顯真修；二云緣修滅，真自顯。真自顯是自生，由緣顯是他生，真緣合是共生，離真緣是無因生。四句求智不可得，亦不得無智。何以故？待智說無智，智無故，無所可待，故無智亦無。若執真緣為是者，不能發中，俱是障智。若不執者，即是四門。若得契理，理非真非緣，非共非離，不可說示。
若有機緣，亦可四說。悉檀方便，無復定執，隨緣異說，聞即得道。所謂從無常生於常。大經云：因是無常，而果是常。又云：從伊蘭子生栴檀樹。或時云從法王種性中生，即是真修。或言因滅無明，則得菩提燈。或言非內觀非外觀，而得是智慧云云。無得之得，以是得無所得，入空意。無所得即是得，入假意。得無所得皆不可得，雙照得無得，即中意。
諸菩薩等或偏申一門，如天親明阿梨耶識為世諦，別有真如，此是論之正主，禪定助道皆是陪從莊嚴耳。如中論申畢竟空，空為論主，其余亦是助道耳。余門亦應有菩薩作論申之。作論異說，豈離四門？因門有殊，契會不異。若得此意，何所乖諍，苦興矛盾？
若用四門修觀者，或樂或宜，或對或入。一門既爾，余門亦然。觀行雖別，得道何異？經論為緣不同，古來諍競，難可通處，用此解釋，冰冶云銷。如此觀行，契教根理，印會允合，有何是非？明眼之人依義不依語，有智之者必不生疑。無目無解，徒勞愍怪，詎可益乎？
問：無明即法性，法性即無明，無明破時，法性破不？法性顯時，無明顯不？
答：然理實無名，對無明稱法性。法性顯，則無明轉變為明，無明破，則無無明，對誰復論法性耶？
問：無明即法性，無復無明，與誰相即？
答：如為不識冰人，指水是冰，指冰是水，但有名字，寧復有二物相即耶？如一珠向月生水，向日生火，不向則無水火，一物未曾二，而有水火之珠耳。
四、修中觀位者，前兩止為中道，雙遮方便；兩觀是雙照方便，因此遮照，得入中道，自然雙流，自然雙照。修此雙流，凡有三處。
若別接通者，七地論修，八地論證，別教十回向論修，登地論證。如此修證，高遠迢遰，初心眾生尚不得修乾慧，云何能證八地耶？此中道觀於凡無益，又初心尚未入十信至回向，若無回向，豈得修中？無修則無證，此中道觀於凡夫人望崖無益。
今明圓教五品之初，秖是凡地，即能圓觀三諦，修於中空，坐如來座，修寂滅忍，著如來衣，修佛定慧，以如來莊嚴而自莊嚴，修無緣慈，入如來室。
始從初品，進入第五，相似法起。見鵠知池，望煙驗火，即是相似位人入六根清凈也。例如外道不修念處，永無煖分。二觀亦爾，不修中道，似解不發。今五品修中，能生似解，轉入初住，即破無明，故華嚴解初住云：無染如虛空，清凈妙法身，湛然應一切。正使及習，一時皆盡，無有遺余，初發過牟尼。此之謂也。
始自初品，終至初住，一生可修，一生可證，不待位登七地，爾乃修習，何暇歡喜，始入雙流？
前教所以高其位者，方便之說。圓教位下者，真實之說。法華云：如此之事，是我方便，諸佛亦然，今當為汝，說最實事。即此意也。
復次，三藏菩薩坐道場時，猶是具惑，故無雙流。雙流位在佛耳。通教有別來接者，雙流位在八地，別教雙流位在初地，故漸漸引之，其位稍低，實意彌顯也。雖言初住破一分無明是雙流位，此是略語，譬如舉帆，一日三千，略言一日耳。又如禪有九品，此亦大較。如佛得四禪，身子不知。身子入四禪，目連不知。目連入四禪，諸比丘不知。如此往推，禪不啻九品。初住亦爾，言一品者，亦無量品，此位能遍法界作佛事，不可限量。如首楞嚴、華嚴中廣說，尚示八相，何況余耶？云云。
前兩觀後，已結成破法遍，如上說。今中道正觀，觀無明法性，不依二邊，不依四句，畢竟清凈，無倚無著，故凈名云：稽首如空無所依。此智豁開，一破一切破，靡所不遍，故名破法遍也。
第二、約余門明破法遍者。上約無生一門，豎修三觀，徹照三諦，破法遍無量諸門，望無生門，余門是橫。譬如徑直重門，此則名豎；齊并邐迤，故稱為橫。若橫若豎，皆得見王。故約橫論觀，辨破法遍也。
橫門者，如中論八不：不生、不滅、不常、不斷、不一、不異、不來、不去。一論明八門，諸經論則無量，或不有不無、不垢不凈、不住不著、不受不取、不虛不實、不縛不脫。如此等諸教行門，其數無量，俱皆能通，故稱為門。
中論云：若深觀不常不斷，即入無生無滅義。何以故？不生即不異，不滅即不一。生名集成，即異義；滅名散壞，即一義。不生即不常，不滅即不斷；不生即不來，不滅即不去；不生即不垢，不滅即不凈；不生即不增，不滅即不減；不生即不縛，不滅即不脫；不生即不有，不滅即不無：是故深觀不生不滅即是諸門義也。
若無生門觀陰界入次第、不次第，乃至三障、四魔者，余門亦如是。
若無生門觀心如工畫師，造種種五陰，一切世間中，莫不從心造。一陰界入一切陰界入，一性相體力，一切性相體力等，余門亦如是。
若無生門發真正菩提心，起四弘誓愿，余門亦如是。
若無生門安心止觀，自行化他，信法回轉，善巧悉檀，余門亦如是。
若無生門識有無，破單、復、具足無言說見，一一皆有三假四觀，如是不自、不他、不共、不無因者，余門亦如是。
若無生門破見有七萬二千三百八十四止觀者，余門亦如是。
若無生門觀智障自生非自生，故說自生空；自生空非自空，故說自生假；自假非假，自空非空，故說自生中。自中不但中，雙照空假，故說三觀一心者，余諸門亦如是。
若無生門觀智障他生非他生、共生非共生、無因生非無因生，乃至三觀一心者，余門亦如是。若無生門觀智障自滅非自滅，故說自滅空；自空非自空，故說自滅假；自假非假，自空非空，故說自滅中。自滅中不但中，雙照空假，故說自滅三觀一心者，余門亦如是。若無生門觀智障他滅非他滅，共滅非共滅，無因滅非無因滅，乃至三觀一心者，余門亦如是。
若無生門自待非自待，故說自待空；自空非自空，故說自待假；自空非空，自假非假，故說自待中。自中不但中，雙照二諦，故說三觀一心者，余門亦如是。若無生門他待非他待、共待非共待、無因待非無因待，乃至三觀一心者，余門亦如是。
若無生門三觀結成破法遍者，余門亦如是。
以無生門如上等諸法，度入余門，縱橫無礙，如金剛刀，無能障者。若得此意，通釋經論，隨義回轉，文義允當，無處不合。所以者何？若將此義釋無行經，即轉無生意，入無行門，所謂諦無行、智無行、菩提心無行，安心於止觀無行，破見、思、無知、無明等無行，生死、涅盤、中間等皆無行，無行行、無行位、無行教，如是等一切，悉入無行門中說，究竟具足也。
若釋金剛般若經，即轉無生意，度入不住門中，種種不住，不住色布施，不住聲、香、味、觸布施，不住境、智布施，不住慈悲布施，不住見、思中布施，不住無知、無明中布施，是名檀波羅蜜。不住色中持戒，乃至不住色中般若。初地不應住，乃至十地不應住。雖諸法不住，以無住法住般若中，即是入空；以無住法住世諦，即是入假；以無住法住實相，即是入中。此無住慧即是金剛三昧，能破磐石、砂礫，徹至本際。故仁王經三處明金剛三昧，七地、初地、初住，即是金剛無住釋三教位義。又云：釋迦牟尼入大寂定金剛三昧。
若爾者，常途不應云無礙道有金剛，斷道無金剛。經云佛有，豈非斷道有耶？天親、無著論，開善廣解，詎出無生無住之意耶？略舉二經，示度曲之端耳。若得此意，千經萬論豁矣無疑。此是學觀之初章，思義之根本，釋異之妙慧，入道之指歸，綱骨曠大，事理具足，解一千從，法門自在云云。
問：無生一門申一切佛法，復何用余門耶？
答：法相如此，二義相須，人人不同，各各自行，應須余門。如凈名三十二菩薩各說已入不二法門。
若言生滅是生死為二，不生不滅則無二，乃是空門，何關中道？
今解生是生死，滅是涅盤，是為二，雙遮二邊，得入中道，是為入不二法門。此菩薩自說己門，不說他門。華嚴云：我唯知此一門。即是各說入門，門則無量也。又他緣不同，逗化非一。前一番人聞說無生無滅得悟，余非其宜，所以無益。次菩薩更說不垢不凈入不二門，當其所宜，聞之得道，是則橫門無量，八千菩薩各各說之，云何難言一門足耶？
復次，行人依無生門修四三昧，或時歡喜頂受，或信善心生，或惡覺執破，或怳怳欲悟。若爾者，此無生門是其道門；若不爾，非其門也。當更從無滅門入，喜生善發，執破近道，當知無滅是其道門；不爾，於其非門。如是廣歷眾門，一一檢試，會有相應。張羅既廣，心鳥自獲。為是義故，將橫約豎以顯門通也。
第三、橫豎一心明止觀者。如上所說，橫豎深廣破一切邪執，申一切經論，修一切觀行，逗一切根緣，回轉無窮，言煩難見，今當結束，出其正意。
若無生門千萬重疊，秖是無明一念因緣所生法，即空即假即中不思議三諦、一心三觀、一切種智、佛眼等法耳。無生門既爾，諸余橫門亦復如是，雖種種說，秖一心三觀，故無橫無豎。
但一心修止觀又為二：一、總明一心；二、歷余一心。總者，秖約無明一念心，此心具三諦，體達一觀，此觀具三觀。
若不得前來橫豎諸說，如此境智，何由可解？前說一念無明與法性合，即有一切百千夢事，一陰界入一切陰界入，無量單、復、具足、無言等見，三界九地一切諸思，十六門破等諸法，先已次第橫豎聞竟，今聞一心因緣生法者，即懸超前來一切次第因緣生法，懸識不可思議因緣生法。前說諸法皆三假四句，句句求實不可得，單、復諸見皆空，九地諸思皆空，十六門皆空，先已聞故，今聞一心即是空，懸超前來次第諸空，懸識不可思議畢竟妙空。
前來所明諸假覆疏倒入，分別藥、病、授藥等法，先已聞故，今聞一心即假，懸超前來次第之假，懸識雙照二諦之假。今聞非空非假者，懸超前來諸空皆非空，諸假皆非假。又前來分別一切非有非無，單見中非有非無，復見中非有非無，具足中非有非無，三藏中非有非無，通門非有非無，別門非有非無，前已聞故，今聞非有非無，懸超前來諸非有非無，懸識中道不可思議非有非無。如此三諦一心中解者，此人難得。何以故？約心論無明，還約心論因緣所生法，故有前來一切法。約心即空，故有前來諸空。還約心論假，故有前來出假等。亦約心論法界，故有中道非空非假，三諦具足，秖在一心。分別相貌，如次第說。若論道理，秖在一心，即空即假即中，如一剎那而有三相，三相不同，生住滅異。一心三觀亦如是，生喻假有，滅喻空無，住喻非空非有，三諦不同，而秖一念。如生住滅異秖一剎那。三觀、三智、三止、三眼，例則可知。
如是觀者，則是眾生開佛知見。言眾生者，貪、恚、癡心皆計有我，我即眾生。我逐心起，心起三毒，即名眾生。此心起時，即空即假即中，隨心起念，止觀具足。觀名佛知，止名佛見。於念念中，止觀現前，即是眾生開佛知見。此觀成就，名初隨喜品。讀誦扶助，此觀轉明，成第二品。如行而說，資心轉明，成第三品。兼行六度，功德轉深，成第四品。具行六度，事理無減，成第五品。第五品轉入六根清凈，名相似位，故法華云：雖未得無漏，而其意根清凈若此。從相似位進入銅輪，破無明，得無生忍四十二地諸位，故法華云：得如是無漏清凈之果報。亦是三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土。以賢圣例佛，指妙覺是報。
大經云得無上報者，有現報故，名無上報；無生後故，言佛無報。大經亦云子果，果子，以現報故，即如子果；無後報故，不名果子云云。又金光明稱為應身，境、智相應也。就境為法身，就智為報身，起用為應身。以得法身故，常不變，法身清凈，廣大如法界，究竟如虛空，盡未來際也。寶性論云：常即不生，即不老。清凈即不病，不變即不死。法身是凈德，廣大如法界是我德，究竟如虛空是樂德，盡未來際是常德。故知初住法身即具如是常樂我凈，無生老死也云云。
歷余一心三觀者。若總無明心，未必是宜。更歷余心，或欲心、瞋心、慢心，此等心起，即空即假即中，還如總中所說云云。
前來所說，但觀識陰，作如此說。余四陰亦如是，十二入、十八界亦如是，是名觀陰界入境破法遍竟。
問：入假中有因緣，入空何意無？入空以四門料簡，假中何意無？
答：入空亦有，略故不說耳。何者？謂為解脫故，為脫他故，為慧命故，為無漏故，為法位故。夫生死縛著，勞我精神，非空不解。自既有縛，能解他縛，無有是處。為脫他故，應須入空。賢圣以慧為命，慧命非空不立。諸神通中，無漏通勝，為勝神通故，應須入空。又法位非慧不入，空慧能速入法位。入空因緣甚多，例後故說五耳。
夫空觀通於小、大、偏、圓，欲分別不濫，須四門料簡。假中不雜小，故不用耳。空觀二種，析空專在小，體空小大共。今之料簡，簡於體空。雖同用體，所為處別，故須料簡。別圓能通，雖各四門，所通處同，故料簡則閑耳。
智障者，異解不同，今出達摩郁多羅釋。煩惱是惑心，故煩惱是障。智是明解，云何說智為障？智有二種：證智、識智。識智分別，體違想順，想順故說為智；體違分別，與證智為礙，故說智為障。又佛於二障得解脫，涅盤云：斷愛故，得心解脫；斷無明故，得智解脫。地持中說愛為煩惱首，故心解脫對治煩惱障也。遠離一切無明穢污，於一切所知，知無障礙，名智凈，智凈即慧解脫。若以智所知礙，名智障者，以無明故，於智有礙，正以無明為智障體也。入大乘論云：出世間無明是智障。世間無明，賢圣已遠離，即是先斷煩惱障也。
二障俱是煩惱，云何以無明為智障？無明是即智之惑，以智為體，即智說障。例如無為生死，即無為而說生死，以無為為名也。愛即四住地也，亦能障智，然是異心之惑，解惑不俱，體是煩惱，故當體為名，名煩惱障。
復次，愛能令諸有相續，能令心煩，與心作惱。雖無明覆蔽，然生由愛水，招生功強，故名愛為煩惱障。無明不了，正與解脫反，愛性雖違，然以無明為本，無明性迷，障智義顯，故從所障，名為智障。
無明有二：一、迷理；二、迷事。何者是智障？地持說二乘無漏人無我智為煩惱，障凈智，佛菩薩法無我智為智，障凈智。
若爾，二俱是迷理為智障。
又智所知礙，名為智障者，於一切法，知無障礙，即於事中知無障礙，但是迷事為智障。
若爾，何者為定？
照事照理之智。智雖有二，二無別體，智障無明，亦無二性，雖有二說，而無二也。
又心智為障者，究尋分別智礙於如實，不得證智，此亦即智是障。以滅想滅心，故有斷智之義。若舍分別，即向智障清凈。又非是條然，故智亦不斷。是以經有不失福之言。百論引佛說於福莫畏者，助道應行也。
人作一向之論，便有斷、不斷二途，計無矛盾，勿生偏執競也。
問：瓔珞云第三觀初地現前，今云何或說在八地，或說在初住？
答：借義相成，或借高成下，或言八地，或借下成高，故言初住。瓔珞明別教，故言初地。
問：假中兩觀明三根人修位，初觀不見判修位。
答：後觀悉入位方修假中，故約位判三根淺深。初觀始於凡地，無位可判淺深。又瓔珞亦有文云四地名須陀洹，此應是下根；又三地明須陀洹，此應是中根；或初地明須陀洹，此語上根云云。