師到禪床前立云：山僧立地，待你諸人構去。還構得麼？良久，遂坐曰：看見了也不易作個主宰。不見古人喚僧云：上座！僧回首。古人云：擔板漢！正當恁麼時，如何作個主宰，免他喚作擔板漢？此事也不易構，喚作業識茫茫。不見溈山問仰山：盡大地人業識茫茫，予如何辨？仰山云：某有個驗處。溈山云：作麼生驗？時有一僧從面前過，仰山云：上座！上座！其僧回首。仰山曰：只者個便是業識茫茫。
師云：正當恁麼時，如何作個主宰，免被他道業識茫茫去？有般禪僧家強作主宰道：待他喚時，但莫應他便去。應他作什麼？你又不是木頭。有底不然，豎一拳，下一咄，喚作強作主宰。且問你：者喚時且從你豎拳下咄，只如前廊後架，照顧不到，忽然被人問著，又如何只對？不可更下一咄，豎一拳，卻須是實始得。
此事直是平等，不論貴賤。你看陳操尚書是個俗官，一日，與僚屬在樓上，見數僧打包過，有一官人云：數員禪客。操云：未信在，待與勘過。僧行到樓前，操喚云：上座！僧皆舉頭。操顧謂僚屬云：不信道。當恁麼時，如何作得個主宰，免被他勘破？古人道擔板漢則且置，只如後來人又道：者僧喚既回頭，因什麼卻成擔板？又作麼生會？佛法到此，信知有深遠處，須久久淹浸，不可強作主宰。久立。
師云：大凡修行須是離念，此個門中最是省力。只要離卻情念，明得三界無法，方解修行。離此外修，較似辛苦。不見古來有一持戒僧，一生持戒，忽因夜行，踏著一物作聲，謂是一蝦蟆，腹中有子無數，驚悔不已。忽然睡著，夢見數百蝦蟆來問索命，其僧深懷怖懼，及至天曉觀之，乃一老茄耳。其僧當下疑情頓息，方知道三界無法，始解履踐修行。山僧問你諸人：只如夜間踏著時，為復是蝦蟆？為復是老茄？若是蝦蟆，天曉看是老茄；若是老茄，天未曉時又有蝦蟆索命。還斷得麼？山僧試為諸人斷看。蝦蟆情已脫，茄解尚猶存。要得無茄解，日午打黃昏。久立。
一日，眾集，師出來大眾前行兩匝，長噓一聲，云：山僧在你諸人肚走兩遭了也，還知麼？非但今日如此，常在你諸人肚走來走去，還知得麼？喚作無瞞人之心，實是如此。山僧盡知得你是好是惡，所以道：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。良遂座主是個解義阿師，卻明得者個事。不見一日去見麻谷，谷見來，不管他，自將鋤入菜園。良遂亦隨後去，谷亦不顧，便歸方丈閉卻門。他於是定省精神，忽然明得，便道：和尚莫瞞良遂好。你諸人如今還得恁麼也無？也不易構。
更有百丈會下古靈和尚，得法歸來接他受業師，非但古人，今人亦有。不見四五十年前，有茶陵郁和尚作山主時，因廬山化士到，言話間為舉：僧問法燈：百尺竿頭，如何進步？燈云：惡！由是每日參詳，至於吃粥吃飯時，未嘗離念。一日，因赴外請，騎驢子過橋，橋損陷驢子腳倒，不覺口中云：惡！忽然大悟，乃有悟道頌云：我有明珠一顆，久被諸塵封褁。今朝塵盡光生，照破山河朵朵。者個便是樣子，喚作實頭參學，今時人但恁麼學取。
若信言語解會，要明者個事，明不得也；將合頭語合者個事，合不得也。須知有省悟之由。若真實參學，但恁麼看，據現定會些子言句便休也在。諸人彼此行腳，決擇生死大事，不可據現定便休去也。須是與他古人相似，自討個省發處，始有真實參學分。久立。
師云：本有之性，因什麼不會？佛法無多子，只要省徑也，不教滅除妄想，遏捺身心，閉目合眼便道是。此事不如斯也，須看現定是何道理，為什麼卻迷去？恁麼最是親切。只如老僧未說向你，諸人未曾聽時，還有往來底分麼？正當恁麼時，切忌強作道理。上至諸佛，下至一切，總皆如是。所以圣與凡等，邪與正等，生死與涅盤等。且問諸人：過去毘婆尸佛、迦葉佛，古今三世，是什麼人分上事？十方有漏剎土，是什麼人分上事？山僧道總是你三十年後悟去，始知龍門老僧說來，切不得道是。若恁麼，此名外道見解。久立。
師云：如今被人問著，道不得，過在什麼處？蓋為於無色處見色，無聲處聞聲，無道理處強作道理，無主宰中強作主宰。者消遣不下，喚作翳眼猶存，空花亂墜。何故？只為心存在，便道不得。佛法無多子，只要平白地道得一句子便了。且道作麼生是平白地一句子？若有人問山僧，只向伊道兩句了也。還會麼？古人道：佛祖言外邊事，一一分明說了也。只是到者多是錯亂，昏醉不省。此若不見，便是立地瞌睡漢子也。諸人常在光明中，開眼見了而不知，教山僧怎生柰何！久立。
師云：恁麼與你東舉西舉，便道與你說禪；才轉腳時，便作世諦流布將去。你但念念在其中，便有省發底分，看來多只在眼耳見聞覺觸處蹉過了也。須是不離分別心，識取無分別心；不離見聞，識取無見聞底。不是長連床上閉目合眼喚作無見，須是即見處便有無見。所以道：居見聞之境，而見聞不到；居思議之地，而思議不及。久立。
師云：諸人上來要個什麼事？須是當人自作活計，莫聽他人說。古人道：我十八上便解作活計。你諸人須是解自作活計始得。你道作個什麼活計？但莫別求，如今人多愛動腳動手，者個不解作活計了也，喚作拋家散宅漂流去。分明不會，只管尋討，學些子知解，記些子言句，此喚作運糞入。到者，須是行李正當，日久月深，淹浸得熟便會去。古人道：一切處是你，東去也是你，西去也是你。你是阿誰？若云某甲，者個是情識，須是透得過始得。昔日天親問無著：兄往內院，見彌勒說什麼法？著云：說者個法。且道者個是什麼法？須是揀得出始得。不要認著者個，多是被者個一句子瞞住了也。所以說病為法，是故名為可憐愍者。久立。
師云：莫謂如今說底是，未是在。若有個是，便有個不是。所以道：一切言句皆不與此事相應。直須相應去，此事不在別人，還得相契也未？且契契阿誰？若道契於古人，古人已往；若道契他善知識，善知識與你無交涉。所以諸圣慈悲告報，教契自心源。且道那個是自契底心源？若有心可契，決然契不得，須是以無心之心則契矣。久立。
師云：十二時中須有個契合處始得。你豈不見靈云一見桃花，便契合此事；香嚴擊竹，便乃息心。古人道：若不契合此事，則山河大地瞞你也，燈籠露柱欺你也。如今四生六道浩浩地，只為此事不明。奉勸諸兄弟，且先去卻麤緣，你十二時中，思衣念食，種種雜慮，如燈焰相似，未有一時停歇。但除麤緣，所有微細自然凈盡，日久歲深，自然會去也。不著參，喚作息意忘緣，不與諸塵作對，所以西來妙旨，意在自明。龍門長老也無禪與人參，也無法與你商量，只要諸人自契。參學門中，唯以忘緣息慮為要，者個是從上宗旨，祖不云乎以無念為宗，無相為體，若只一喝一拍，有什麼了期？久立。
師云：弘道而心常淡泊，順事而意識奔馳。但愿道富身貧，情疏德厚。山僧者，日日恁麼，時時恁麼。且道恁麼是什麼？離卻分別心識意度言句外，道將一句來。此事無你解會處，如今但是心慮覺觀者，皆有個解會得，及乎返窮己眼，返思思慮之心，為什麼人到者不知，便說道從本已來非青黃赤白，無相無狀？我說向你道：此喚作言語，不是你本心。本心如何思量？己眼如何得見？正當返觀時，亦無能見之者。有人去者，一口吞盡，慧眼豁開，頓達本鄉也。
今時人若為到無見無聞處？現定萬法亘然，見人見屋，種種萬象，如湯涌沸，未有一時停住。只如作嬰兒時，也聞聲，也見色，只是不解分別；才曉事來，便采聽分別，自那時前後分披了也。到者，要人整理，不妨難為。他得道人，行時不見行，坐時不見坐。所以如來道：眼見色與盲等，耳聞聲與響等。作麼生說如盲如響？聞聲時無聲可聞，見色時無色可見，所見所聞皆如響等。又如夢時見種種境界，覺來還有許多般也無？若有，床上只是被與枕子；若道無許多般，又心中歷歷地記得說得。如今白日所見所聞，亦復如是。所以道：眼見耳聞底事，經論可學。唯有靈臺，作麼生學？久立。
師云：釋迦老子在什麼處？自云：作麼？作麼？復云：達磨大師在什麼處？自云：只在。作麼生說只在底道理？也不妨難明。若於斯明得，始知正法常住。禪僧家多分只道那舉處便是。你若身壞命盡時，若病說不得時，又作麼生？須是證入始得。不見僧問德山：從上諸圣向什麼處去？山云：作麼？作麼？莫是作麼便是諸圣麼？你諸人若不將言語會，便落他聲響流布，縱饒不墯他聲響言句，便落他無言無說處。此事實無你意解卜度，若存一絲毫，便成趣向，於己疏也。饒你將玄機妙義去合他，決定合不著。若總不思量亦不可，須是親證，始得明見無疑矣。久立。
師云：今時人參學錯學，不出二種病：一是五蘊窟宅，無言無說，無形無段，湛然不動處，便道：任他佛祖出來，我也只恁麼。此是一病；次認能言能語能聞，運用施為，行住坐臥者，此亦是一病。你還知道動是苦本，風力所持麼？若有人能離此二病，解去體究者，此人須有個省發時節。若不如是，亦無整頓處。
又有二種善知識，為兩般學人方便苦口。有一般學人，自作道理，自吐個消息，進前退後，豎拳合掌，以為禪道。善知識見他恁麼，便苦口向伊道：你錯會了也，你無事硬認著作麼？此是一種善知識。又有一般學者，云某甲不會不知，未審如何？某甲并無個契入處。是故善知識見伊恁麼了，便向伊道：你無事，用求會求入作麼？此亦是一種善知識。前後兩般學者，若聞善知識恁麼道，善能回光體究，必然明得；若只管道不會，是自生退屈，任是一千年，也只恁麼。幸在其中，更道不會，求契合，有什麼了日？要會麼？須是不立限量，直下構取始得。久立。
師云：今夜與你諸人說個譬喻，恰似諸人有個眼，能照見一切長短方圓等象，為什麼卻不自見？但識取長短方圓等象，若要見眼則不可。你心亦如是，其光照矚，通徹十方，包容萬有，為什麼卻不自知？要會麼？但識取照矚等事，若見心則不可也。古人道刀不自割，指不自觸，心不自知，眼不自見，則真實矣。久立。
師云：諸人許多時在此立地，還見一人真善知識麼？不可空立去也。山僧只喚作假長老，先圣所以道：但以假名字，引導於眾生。佛是西天老比丘，不勞仁者分別取相。何者是釋迦老人？阿那個是達磨大師？祖師未來此時，還有佛法麼？作麼生道無得？若道無，只成自瞞在。少林面壁時，還有許多言教公案麼？恁麼覷得破，多少省徑。你不上來時，山僧亦不見你，上座亦不見山僧。你不見我，我不見你，如何辨明？若明得，復有何事？佛未出世時也恁麼，佛出世後也恁麼，佛滅度後也恁麼，若到恁麼田地，實無一星事。你諸人行住坐臥，饑湌渴飲，怎生說個無事？除非見到底人，方解如是。
昔大迦葉在靈山會上禮佛，見彼大眾儼然，便有個見處，道：今此諸大眾，如本未曾有。你道此意如何？諸人適來在下頭，不見有許多人，及乎上來，分明見有許多人，怎生說個如本未曾有？古有老宿問僧：近離什麼處？云：城中。宿云：如今在什麼處？云：山中。宿云：我有一問問你，若道得即住，若道不得即去。上座離城中，城中少上座；上座到山中，山中剩上座。城中若無上座，則心法不周；山中剩上座，則心外有法。僧無語。諸人茍能於此參詳得，所謂不落斷常二見，六根怡然，行住寂默，一心不生，萬緣俱息；如或不然，隨有隨無，落斷落常，譬如舍父逃走也。到者，實是不教你費一絲毫力，便恁麼會取。你若要和合者事，教無縫罅時，早已離披了也。山僧往日思惟此事，將謂三生兩生始可得悟去，後來只聞什麼人打發，什麼人有見處，便覺今人也解悟得。時寒，省緣辦得，明究己躬，此是大事。久立。
師云：若有人問你，作麼生道？還道得麼？你等思量管帶，道得一句子來，有什麼用處？三更半夜作麼生道？天明起來作麼生道？前廊後架作麼生道？還道得麼？須是眼明始得。久立。
師云：適來侍者報道：雨不住。若參時，恐大眾不聞，如今雨住也，諸人還聞麼？山僧道：雨不住時最親切。何故？卻為諸人無采聽底心。只如諸方示人道：雨聲為你說法了也，還端的也無？山僧即不然，雨聲是你說法了也，還會得麼？直下明得，更有什麼一絲毫頭子也？今時行腳人，須待將一句子契他善知識，恁麼自苦自屈作什麼？我更問你：契那個善知識？若要契他善知識意，但識取你心。我更問你：那個是你心？又作麼生識？向者強會不得，須是一回省發乃可。古人不得已，向無言詮處假立言詮，無方便中巧施方便。
玄沙一日入山逢虎，侍者報云：和尚！虎。玄沙云：是你虎。現今山河相對，剎土縱橫，分別思惟，千差萬別，怎生說個是你底道理？者若不了，一切處礙塞殺人，只為諸人歷劫循塵，為物所轉。你試指出那個是物？何者是你？所以有僧問玄沙：學人乍入叢林，乞師指個入路。沙云：還聞偃溪水聲麼？云：聞。沙云：從者入。今時人不明了，只管道：心性周遍，更是誰聞？如此言論，有何交涉？直須是通身赤條條地不掛寸絲始得。且問諸人：還著衣來麼？良久，云：得恁麼不識羞恥。久立。
師云：才作道理，便難會去，須是不作道理始得。有般聞恁麼說了，便道我都無言說，亦無道理，卻不知正是道理了也。如今與你斷約一件事，以明見自心為極則，此一句便是龍門山佛法也。古人道：心不自知，心不自見。諸人作麼生明見去？自心也難見，從上諸圣皆是明見自心底人，先師便是明見自心底人也。只如當時先師會中，有多少方來兄弟，能有幾人明見自心？極是少也。心不見心，須是不見是心始得，此乃離念境界。如今若與諸人說，便道貶剝諸方；若不說此事，亦難明曉。
有般宗師向人道：癡漢！者一段事，你因何不會？先將自心做個窠臼，然後將心去取證，喚作釘樁了遶樁走，便恁麼流傳去，便恁麼承當去，敲床豎拂用將去，喚作將心用心。又有般宗師向人道：莫作計較道理。開口便沒交涉了，與他不相應也。去空劫已前認取，都無言說，一似坐個氣球相似，有甚安樂處？又似蝦蟆努氣相似。你作恁麼見解，面前一似黑霧罩定了也。山僧至誠相勸，不是妄說，不是作道理。籠罩人，不肯人，壓良人，山僧都無如是道理。若或你只麼認將去也由你，若道我也如此見得也由你，若道據我見處總得也由你，若道某心下未穩在也由你，須是不自欺始得。世間有多少宗師說禪說道，為自欺不自欺，為欺人不欺人，須是子細。
山僧舊日在先師會，受廬州化士，行至熨斗寺前，值泥雨，忽然滑倒，心中煩惱，自言：我行腳，禪又參不得，自早至今，飯又未吃，更恁麼受辛苦！聞有兩人相罵道：你猶自煩惱在！山僧聞得，忽然歡喜，卻尋不煩惱處不得，蓋為打疑情不破。後來四五年方知得，如今兄弟須是如此用心照顧始得。今夏舉無情說法因緣，只是錯會者多。你見無情便說無情，若見有情便喚作有情，你參禪人，不明無情說法，如何了得行腳事？做善知識，不會無情說法，如何接物利生？相勸諸人子細窮究令悟去，如未有領覽處，且緩緩參取，不要忙。久立。
師云：先師常說個譬喻，如外國有二人來大朝探事，初入界時，兩人商量了，各自分首，一人東去，一人西去。從一州至一州，從一縣至一縣，行來行去，忽然到東京城，兩人在朝門前相撞著，！者個覷那個，那個覷者個，并無言說，從前許多商量本國中事，歷歷地分明，挨肩便過，無人知得。奇怪！諸人且道恁麼撞著時如何？恰似禪和家做功夫相似，今日體得些個，明日究得些個，窮來窮去，一日現前，全似朝門前撞著一般，喚作打發，須得恁麼一回始得，方謂之行腳事辦。又如去鄉多年，鬧市中逢見老爺相似，便乃識得無疑，亦不須問人是爺不是爺，兄弟！但恁麼管帶，莫為等閑，時不待人。祖師道：光陰莫虛度，各自宜努力。久立。
師云：古人道：鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。今時學者那得到者般田地？有時入室，見兄弟下一轉語，及乎更與一拶，便只管主張道：適來已祗對了也，不可別有也。多少分明？恁麼做功夫，有甚巴鼻？癡漢！豈不見先圣道：言言見諦，句句歸宗。你未會了，祗管胡亂主張，今後入室不要如此，乍可道不會，卻受整理。久立。
師云：稱禪客，須是信人說話始得；若不信了，教人千說萬說亦無用處，呵呵！不信了，只管聽人說，爭名禪客？夫禪客者，風塵草動時，悉皆曉會；朕兆未生未落，思量意路未動時便識取，方名禪客。何故？者般事用敵生死，也須是個不爭多底漢始得。不見云巖參百丈二十年，不明此事，道吾為他直得咬斷指頭。你看他古人，雖不明亦不憂，道我不會，心亦不休，亦不馳求言句。
又如雪峰和尚，三到投子，九上洞山。在投子時，一日揭簾入庵，投子見來，便下禪床立，峰擬議，子便托出，峰直得哭。後來到洞山，又理會不得，乃到德山問：從上諸圣，學人還有分也無？山打一棒云：道什麼？峰當下如桶底脫相似。及至鰲山，尚云：有疑在。看他古人直以疑團子破也方始休，便道事已了，意亦休，此個元來觸處周。今時兄弟參請，多是依言起解，亂作主宰，不然將古人悟處喚作因緣，去那看，喚作過話，有什麼交涉？只如雪峰三上投子，九上洞山，豈為言語？兄弟直須退步體究。如何退步？且不是教你長連床上閉眼坐，硬捺身心，如土木相似，百千萬劫也無用處。若要退步時，你有不會底語言，不了底因緣，便頓在面前，退步自看，因什麼不會去？
良久，曰：僧家道：思量也不得，不思量也不得，卻教人如何看？我向你道：但退步看。良久，又長噓云：好悶殺人！好難會！只你那悶殺人是什麼？悶殺人是誰？你恁麼退步來看，漸漸惺也，一日光明一日，漸見廣大。又不得一向去者認了，便道是了當也，便是拄定殺了也，濟甚事？須是著些智慧來觀看，古人許你管帶一路。若如是休歇退步，管取有個道理，此是為都不會，無所知者。又有般胡說亂說如何若何底漢，你但亦退步看，你那胡說亂說底是什麼？但恁麼回光返照看方是。若一向如此做功夫，畢竟亦有悟期。若不相信，也無可柰何。
山僧初參勝和尚，教看如何是佛法大意？楚王城畔，汝水東流，又令看風幡話。及至下來參老和尚，乃請問：古人聲色純真，老和尚千說萬說，只是理會不得。後來又令看如何是奇特事？云你道什麼，遂卻喜歡，蓋為有個撮摸處。遂常看云如何是奇特事？云你道什麼，獨自思量云：我道什麼來？我道奇特事，又不見有奇特處。看三年不會，遂去游浙。中途回來，卻令看殺父殺母，佛前懺悔。殺佛殺祖，向什麼處懺悔？云門道露，者公案一似熱鐵一團在心中，七年吃盡辛苦，眾中久參方知，更與你說。晦堂初參禪時，自桂府來，先見云峰悅和尚，三年不會他說話。又參南禪師，二年不會，卻過去山主院過夏，因看傳燈錄：僧問多福：如何是多福一叢竹？福云：一莖兩莖斜。晦堂遂開悟。今時人只喚作問答語，蓋用功不子細，不曉古人方便。山僧相勸兄弟，既在林下，各自學道，勿空過時，以悟為則。久立。
師云：親近善友，先圣叮嚀付囑也。今時學者，須是依佛祖之言，尋師決擇始得。若不恁麼，何名學者？若要明此事，須是起疑參究，你若深疑此事，便是般若智現前。何故？行腳事只要疑情息，你若不起疑，爭得疑情息？不見先師三十五方落發，便在成都聽習唯識、百法。因聞說：菩薩入見道時，智與理冥，境與神會，不分能證所證。外道就難：既不分能所證，卻以何為證？時無能對者，不鳴鐘鼓，返披袈裟。後來唐三藏至彼，救此義云：智與理冥，境與神會時，如人飲水，冷暖自知。遂自思惟：冷暖則可矣，作麼生是自知底事？無不深疑，因問講師：不知自知之理如何？講師不能對，乃云：座主要明此理，我卻說不到。南方有傳佛心宗尊宿卻知此事，汝須行腳始得。
先師便行腳游京師、兩浙，凡是尊宿，便問此事，無不對者，也有說底，也有下語底，只是疑情不破。後來浮渡山見圓監，看他陞堂入室，所說者盡皆說著心下事。遂住一年，令看如來有密語，迦葉不覆藏之語。一日，云：子何不早來？吾年老矣，可往參白云端和尚。先師到白云，一日上法堂，便大悟。如來有密語，迦葉不覆藏，果然！果然！智與理冥，境與神會，如人飲水，冷暖自知，誠哉是言也！乃有投機頌云：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。端和尚覷了點頭。諸人！此豈不是深疑了，親近善知識，然後明得。只如先師行腳參善知識，後來卻道問祖翁是如何？自賣了卻自買是如何？須知無有剩也。古人道：總是你。又道：我未嘗有一句子到你，若有一句子到你，堪作什麼？諸人要疑情破麼？亦須是似先師一回始得。久立。
師云：你但看馬大師見僧下堦，乃召云：大德！僧回首。大師云：從生至老只是者漢，回頭轉腦作什麼？其僧言下領旨。此理如何？從生至老只是者漢，你道是那個漢？你才起心要見者漢時，便不見者漢，者漢難見，千難萬難。今時人只道是者個漢，更是阿誰？不可別有也。一百個中有九十九個如是會，有甚巴鼻？若恁麼，如何明得從生至老底事？如何便見得只是者漢？你若不見者漢，四大五蘊總未知下落處。且如只今說法聽法，是有說聽？是無說聽？若道你立我坐，我說你聽，三家村人也解恁麼道，焉敢稱禪客？若謂無聽無說，又道從生至老只是者漢，所以到此須是求一個了達底人決擇。
山僧向前未明得時，總不柰何了，便請益先師，才問著時，先師只道：我不會，我不知，我不如你。又問：禪畢竟是易參難參？只向我道：你無事，問難問易作麼？參禪喚作金屎法，未會一似金，會了一似屎。山僧甚不肯此語。如今思量了，語雖麤，其間旨趣不淺。此盡是了達之士，發一言半句，皆不虛也。凡為人時，皆不胡亂指示，亦不亂許人。今時有諸方知識，有時說得是，有時說得無巴鼻，此理如何？蓋為他亦未了達，有時許人道是，有時卻道不是。若如此，爭明得從生至老只是者漢？子細看來，今時人也只是舊時人，今時作用也只是舊時作用，千變萬化也只是要你者自肯一肯，方始得了。當今時人不了當者，只是不解決擇。
如何是不解決擇處？只是將古人言句作解會，將自己來錐鉆，只是如此，到彌勒下生也不會。何故？向你道回頭轉腦便不是了也。向者省力處，更不用如何若何，直下明取。你諸人先將道理近前，用古人言句自纏自縛，一似凈凈潔潔一片地，卻將一手土撒在上面相似。山僧前日入室垂示道：你如今到者，不可也似適來相似，須有個會處始得。有者道：適來也只恁麼，如今也只恁麼。你先走入情識了，爭怪得你？古人多少慈悲向你道：行是佛行，坐是佛坐，一切法皆是佛法，一切聲皆是佛聲。你錯會了，便道一切聲真個是佛聲，一切色真個是佛色。既不許如此會，卻如何即是？
向你道才涉朕兆時，早支離了也；欲將智照顯他時，早昏暗了也。如今但莫取我口，各自由你做功夫，看古人因緣亦得，靜坐亦得，一切處觀察亦得，皆是你做功夫處，一切處是你證入處，但一處精專，日來月往，須被你打發去。不見古靈和尚行腳歸，其師問云：汝離吾行腳，得何事業？曰：某見百丈得個安樂處。遂舉百丈頌云：靈光獨耀，迥脫根塵。體露真常，不拘文字。心性無染，本自圓成。但離妄緣，即如如佛。其師於言下有省悟。
又雪峰和尚見風吹芋葉動，遂指似僧，僧云：某甲甚生怕怖。峰咄云：是你屋事，怕作什麼！其僧亦有省。既一時是你屋事，為什麼卻不會？蓋為你隨處流浪，不常在家。但如今對善知識時，莫教忘卻，喚作順理而行，就己知歸。復云：從生至老只是者漢，回頭轉腦作什麼？各自看取。久立。
師云：如今明得了向前，明不得底在什麼處？如今明不得，到幾時明得去？只恁麼飜覆體究，也須會去。所以道：向前迷底，便是即今悟底，即今悟底，便是向前迷底。若言從前迷即今悟也，又言明來暗謝，智起惑忘，恁麼還得麼？那得如此？則有暗可滅，有惑可除。不見古人道：不改舊時人，只改舊時行履處。你禪和家道有什麼難？迷也只是者漢，悟也只是者漢，不可別有。及乎問著他那個是者漢，便去不得，不然胡說。蓋緣未曾諦當證入，此是諸人入骨髓底病。謬底漢便認著一生休，非但一生，千生萬生亦只休去。若是靈利底，他須解體究那個是者漢，直求入路處。
師乃噓一聲，今時佛法淡泊，眾中也難得人。諸人既在龍門學道，不可空過十二時，管帶構取覷見，諸人也似不爭多。你不見臨濟和尚道：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看。時有僧出問：如何是無位真人？濟下禪床把住曰：道！道！僧擬議，濟便拓開。又道：汝眼放光，照破山河也。古人多少慈悲，如今人不以為事，須是尋人決擇。你不見喦頭、雪峰、欽山去見臨濟，路上逢定上座，頭問：什麼處來？定云：臨濟來。頭云：和尚萬福。定云：和尚已遷化也。頭云：某等特去禮拜，又值和尚遷化，不知和尚有何言句？請上座舉一兩則。定遂舉：臨濟上堂示眾云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？濟下禪床擒住云：道！道！僧擬議，濟便托開云：無位真人是什麼乾屎橛！便歸方丈。喦頭不覺吐舌。欽山云：何不道赤肉團上非無位真人？定便擒住云：且道無位真人與非無位真人相去多少？速道！速道！欽山直得面青面黑。喦頭、雪峰同勸云：者新戒觸忤上座，且望慈悲。定云：若不是者兩個老漢，殺者尿床子。你看他道非無位真人，定何故不肯？今時學者那到者般田地？只管認個五蘊身田，強作主宰，不能放下。
我今舉幾則語教諸人看，雪峰參投子，問：者還有人參麼？子擲下鋤頭。峰云：恁麼則當處掘也。子云：不快漆桶。他道當處掘，尚做漆桶。又有南際長老見雪峰，語論無不相契。峰令見玄沙，沙問：古人道：此事唯我能知。長老作麼生會？際云：須知有不求知者。沙云：山頭老漢吃許多辛苦作麼？你道此理如何？又先師在海會端和尚會中時，端和尚舉：古人道：如鏡儔像，像成後，鏡光向什麼處去？會中有頭角兄弟，下語皆不契。端和尚云：須是道者子始得。先師時作街坊，卻從外歸，端和尚舉前話問之。先師近前問訊，云：也不爭多。端和尚撫掌大笑。人皆謂摩捋他教做化主，什麼說話？
山僧此中只要學道，如要學道，十二時中須是先去卻無明、人我。何故？人我乃庸人之事。先師一生無人我，山僧在他身畔作侍者見多少，不曾有一念煩惱。曾說：舊時有個上座，在海會做知客。先師因送一個長老住四面，乃率知客相送，不知如何，者上座便劈面唾先師：你是甚人，卻教我送他！惡言不止，先師遂休，總無人知得。後來仍來太平，先師請伊作知藏，又做首座，復自求作監院，亦從之。及先師住海會，乃舉住太平，知州不肯，又惡罵謂不主張他。先師方出言道：者漢兩度罵我也。以此見伊無人我。今人才有些言語，便要理會，如此作麼生學道？有時見初機兄弟入室，只是爭山僧覷他了也不柰何，一似村人把扁檐，共上將軍鬪。我者七事隨身，手中是關羽八十斤刀，他便把扁檐劈頭打一棒，見人不動，又連打數下去。我不是怕他，蓋不是對手。呵呵！勸諸人不要麤心，日夜行持做個向上人，縱然不悟，亦是高上之士，切須用心。久立。
師云：你才認著道是，便被縛腳縛手，更轉動不得也。則被你一認認了，縱有千般，亦不是也。你若不認著，卻有個救處。譬如造得一只船，上面一一裝載了，要千里外至乎寶所，才動手，你先自釘下樁，系卻船了，卻用力搖櫓，你搖到彌勒下生，也只在岸邊。你見船東簸西簸，將謂是轉動，又何曾離得一步來？又似磨茶漢子，從早至夜，團欒旋轉，極是好笑。若眼目不分明底，見你認著，向你道是也，被明眼人覷見，點檢出來，多少露栓索。如今多分只用個如今底道，總離如今不得，只被恁麼地釘下樁，參學不得旨趣，一時把來錯會了，做個主宰，不知佛法不恁麼會。不見麻谷持錫見章敬，谷振錫一下，卓然而立，敬曰：是！是！又見南泉亦如前，泉曰：不是！不是！谷曰：章敬道是，和尚何得道不是？泉曰：章敬則是，是汝不是。此是風力所轉，終歸敗壞。谷方省過。你諸人看，幾錯會一生，爭得不就人決擇？
山僧初行腳時，見先師偈句，便信道：此人似古圣，說底事必有實證處。便十年間參扣先師頌道：學道先須得旨歸，聞聲見色不思議。若憑言語論高下，一似從前未悟時。又云：空門有路人皆到，到者方知旨趣長。心地不生閑草木，自然身放白毫光。我後生時，雖造道未得，心中知此非常句也。只如聞聲見色皆可思議，又何緣得不思議？及乎論個證處，卻云一似未悟時；未悟時皆可思議，如何見個證處？此人得無所得，至究竟地，方解如此。我後來十年外，始領他事。大凡行腳學道參尋莫癡坐，就人決擇。此法難了，喚作隔宿不問道；若得了，便別也。昨日也吃粥吃飯，今日也吃粥吃飯，豈昔人耶？別也不同也。趙州向人道：吃粥了也未？曰：吃粥了也。州曰：洗鉢盂去。便是別也。吾豈常人也？你道何處是別處？久立。