有四重門：一、來意門；二、釋名門；三、同異門；四、通別門。
問：此經玄音始唱，嘆佛智甚深；多寶贊善，稱大慧平等。故文雖七軸，宗歸一乘。今以何義，初明方便？
答：將欲顯一乘為真實，必須前明三乘為方便。若不前明三乘為方便，即不得顯一乘為真實。故此經云：開方便門，示真實相也。注經云：既唱擬一之端，宜前辨分三之意，并其證也。
釋名門者，外國稱傴和拘舍羅，傴和稱為方便，拘舍羅名為勝智，謂方便勝智也。但方便之名，有離有合。所言離者，凡有三義：一者、就理教釋之，理正曰方，言巧稱便，即是其義深遠，其語巧妙，文義合舉，故云方便。此釋通於大小，不專據三乘。
二者、眾生所緣之域為方，如來適化之法稱便，蓋欲因病授藥，籍方施便，機教兩舉，故名方便。此亦通於大小，非專據於三乘。
三者、履嶮得安稱方，稟教獲利稱便。五濁之嶮，非三乘則不安，故云履嶮得安。稟三乘教，則便獲利，故以教為方，以益為便。教益雙舉，故云方便。此亦通於大小，非專據三乘。
次合釋者，凡有三義：一者、方便是善巧之名。善巧者，智用也，理實無三，以方便力，是故說三，故名善巧。
問：無三說三，云何名善巧？
答：由無三說三，眾生遂得實益，故名善巧。
問：既得實益，應名為實，云何乃言方便？
答：就益而言，亦得稱實，今望理實無三，假名說三，據理望教，故名方便。
二者、說於三乘，為令眾生悟入一乘，故此三乘為趣一乘之由漸，故名方便。如下文云：我設是方便，令得入佛慧。又云：我此九部法，入大乘為本。故說三乘為一乘之方便也。
三者、合前二義，圓成一旨，所以無三說三者，欲令因三悟不三，是以二言合成一意也。
問：三乘方便有幾種？
答：凡有三種：一、身方便，如現作二乘及垢衣長者、樹王之佛。二、口方便則無三說三，謂虛指門外，明有三車。三、意方便，則二思惟也：一、思惟尋念過去佛；二、思惟我出濁惡世。此則上同古佛，下順眾生，二種因緣起方便智，謂意方便也。
同異門者。問：舊亦明三乘為方便，一乘為真實，與今何異？
答：今序經始終，凡有四意：一、以三乘為方便，以一乘為真實。所以立此義者，昔稟教之人執三為實，不知三是方便，為欲行之故，明三是方便，一為真實，令舍三以入一乘也。
二者、稟教之徒雖復舍三，遂封一實。麤惑雖去，細染尋生。為對彼故，明三之與一皆是方便，非三非一，乃稱為實。
三者、稟教之流乃識二是方便，更封兩非為理極，是故今明三一為二，非三非一名為不二。二與不二，皆是方便。非二非不二，乃是為真實。
四者、二與不二，乃至非二非不二，猶是四句，未免名言，并稱方便。諸法寂滅相，不可以言宣，乃為真實也。
乘方便、乘真實既有四階，身方便、身真實亦有四句也。一、以短為方便，長為真實。二者、以長短并為方便，非長非短為真實。三者、長短為二，非長非短為不二。二與不二并是方便，非二非不二乃名真實。四者、二與不二，非二非不二，猶是四句，未離名言，并名方便。如來法身，四句斯忘，百非皆絕，乃稱真實。故釋法身云：非實非虛，非如非異。具足十不，如彼文說之。
通別門者，據別而言，正以三乘為方便。就通論之，方便是善巧為義。善巧通今昔也，今欲融會三一之所由，稱嘆諸佛之善巧。所以然者，昔辨三教，今說一乘，前後相違，義成鉾楯，則物不生信，故會釋云：所以昔三今一者，蓋是深照物機，善巧施教，故不相違也。故方便是三一之總名，今昔之通稱，是以命初題。
但此義難明，今以四句顯之：一者、昔開今覆，謂昔開三，今覆三；二者、昔覆今開，謂昔覆一，今開一；三者、今昔俱覆，昔覆一，今覆三；四者、今昔俱開，昔開三，今開一。所以有此四句者，皆是如來知機識法，善巧為緣，無相違背，故悉名方便，所以方便通今昔也。
次舉無方便四句對顯之：一者、昔緣執三覆佛一，不知說三為開一；二者、今緣執一覆佛三，不知雖一不失三；三者、執自性三覆佛因緣之一三；四者、執自性一覆佛因緣之三一。如此昔執，皆是無方便，故無方便亦通今昔也。
問：何文明方便通今昔耶？
答：下三請文云諸佛第一方便。夫三乘是方便，不名第一；一乘是第一，不名方便。今言第一方便，則知是諸佛善巧智，名第一方便。有此巧智故，能說一三也。
問：亦得云一乘名方便，故言以不？
答：亦得爾也。故勝鬘經云一乘大方便即是諸佛大善巧，勝鬘明一乘而題稱一乘大方便，法華開宗之首亦宜用一乘為方便也。
問：何故用一乘為方便耶？
答：如百論依空舍福，而論文云用無相舍福。釋言：以是方便，則能舍福。若舍有而滯空，不名為方便。舍有不著空，故名為方便。
智度論云：破常而著無常，名無方便無常。破常不著無常，名有方便無常。又云：破二不著一，是名為法忍。今亦爾，為破二乘故，明於一，亦不令著一，故此一名方便。所以然者，生死以取相為源，入道用無著為本，故下文云：我以無數方便引導眾生，令離諸著。
問：勝鬘、大品及此經皆明方便，有何異耶？
答：凡有四句：一、合乘合慧，如勝鬘合五乘為一乘，故云合乘。若權若實，總名大方便，故名合慧。二、開乘開慧，如法華云照一為權，照一為實。三、開乘合慧，亦如此經序昔二今一，故名開乘。此之三一，皆是如來知機識法，善巧方便，故名合慧。四、合乘開慧，如大品總說一切乘皆入大乘，如云若佛法、菩薩法、二乘法皆入摩訶衍，故名合乘也。就大乘中，自開空有二慧，故名開慧。
問：大品已明一切法皆入大乘，與法華何異？
答：大品已會於法，但未會人。會法者，欲明大乘無法不攝，故大品云：若有實語攝一切善法者，波若是也。未會人者，但二乘人至大品時，大機未熟，故未會人。法華則人法俱會，會人故，同名菩薩；會法，名為一乘。
又攝大乘論云：有二種會：一、顯會；二、密會。密會者，如大品明一切諸法皆入大乘。顯會者，如法華會人也。又有二會：一、理會；二、教會。理會者，如大品明一切諸法皆入實相。實相既無二，豈有三乘異耶？七卷金光明經云：法界無二，故乘無有三。但未會三教，故不名教會。法華理教俱會。
問：三乘是方便，亦得名為實不？
答：凡有四句：一者、於昔為實，於今為權，謂對今一以望昔三是也；二者、今昔俱實，昔以三為實，今以一為實；三者、三一俱權，望正道為論，未曾三一，三一皆為開道，名為道門，故皆權也；四者、今實昔權，今以一為實，於昔為非實，義名為權。
問：人天乘亦是方便以不？
答：若說三十三天常樂我凈，指黃葉為真金，亦是方便。若直說五戒十善感人天身，不名方便。
次開文句者，從此品去至格量偈以來十五品半經，名為正說，大開為二，凡有十種：
一者、從初品至，凡有九品，明乘方便、乘真實。次、從竟後，有六品半經，明身方便、身真實。昔日三乘謂乘方便也，今明一乘謂乘真實也。昔日生滅之身謂身方便也，今無生滅身謂身真實也。
所以雙開此二者，釋迦一化，凡有三時：一者、雙說；二者、雙覆；三者、雙開。言雙說者，佛初成道，華嚴之會為諸大士說究竟法，明圓滿身，故長者居師子坐，羅列寶物，即是其事，故說雙說。但小器未堪，故鹿苑之會，隱一明三，覆本開跡，是以長者止於傍使，更遣余人脫珍御服，著弊垢衣，即是其事，謂雙覆也。至法華之會，俱開二權，雙示兩實，謂雙開也。
初之雙說，謂根本法輪；次之雙覆，謂支末之教；後之雙開，謂收末歸本。此之三門，非但釋迦一化總攝一切諸佛教門，法華結會終始，具足三門，但對昔雙覆，故言雙開耳。
二者、大明佛化，凡有三門：法華之前，攝一切邪歸五乘之正，謂攝邪歸正門；此經初分，會五乘之異，同歸一道，謂攝異歸同門；此經後分，明法身之果，謂引因趣果門。此之三門，無教不收，無人不化。斯經對昔但有二門，若結會終始，具三門也。如玄義序之。
三者、大明佛事，凡有三輪：一、知他心；二、現神力；三、說教門。此之三輪，無佛事而不收，無群生而不化。但初分經會五乘之教，歸于一乘，謂說法輪；後分之經，明延促自在，修短適化，則神通輪。故前文云：說佛智慧故，諸佛出於世。後章經云：如來秘密神通之力。則其證也。
四者、大明佛德，凡有三種：一者、法身；二者、波若；三者、解脫。以正法為身，故曰法身；無境不照，名為波若；無累不盡，故稱解脫。所以佛德但明三者，法身、波若，無德不圓；解脫一門，無累不盡。但德無不圓，復開為二：一者、法身；二者、智慧。如世間人，有身有智。又法身為體，智慧為用。又內智無不照為波若，外感無不應，功由法身也。又為對生死，但有於三：以對生死報障，故說法身；對生死業障，故說解脫；對煩惱障，明於波若。
又總十二因緣，不出三道，謂苦道、業道及煩惱道。如來登中道第一義山頂，與無明父母別，故永免三道，具於三德。又對二乘三德未圓，明如來三德圓。又有法身明如來身業，有於波若辨如來口業，辨於解脫，顯如來意業。如說，今此經亦具明三德，所以稱妙。以凡夫、二乘不具三德故，名為麤。但初分經明於波若，後分之說辨於法身，斯二無累，即是解脫。
問：後分明法身，其文可見，初分云何辨於波若？
答：如前云釋迦玄音始唱，嘆佛智甚深，多寶稱善，贊大慧平等，即是其事。
問：何處有明解脫德耶？
答：云：二乘但離虛妄，名為解脫，其實未得，一切解脫。但離虛妄，名為解脫者，但免三界分段及見思之惑。若具斷五住，備傾二死，名一切解脫。正用此法簡異二乘，令舍保三，歸於一極。
五者、總談大小諸教，不出因果法門。但大乘因果，凡有二門：一、通因通果；二、別因別果。通因通果者，通明十方三世諸佛同行不二之因，同得一極之果。初分經文正明斯法，謂通因通果。次明別因別果者，別明釋迦久已成佛，過去行長遠之因，未來證不滅常住之果，後段經意正明斯法，謂別因別果也。
六者、總明諸佛不出權實二智、真應兩身。照三乘之智為權，鑒一乘之智為實，初分之經正說斯二智。王宮現生，伽耶成道，為應身也。無始無終，非生非滅，為真身也。後段之經，盛談斯義，故辨於二身。
七者、此經稱妙法者，即是一乘，故云：是乘微妙，清凈第一，於諸世間，為無有上。但乘有二種：一、所乘之法；二、能乘之人。具能乘所乘，則乘義始圓。初分辨所乘之法，即是法妙；次現塔以去，明能乘之人，謂人妙也。何以知然？如云：佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，以此度眾生。則所乘之法也。見塔以去，正釋如來常無常義，故辨能乘之人。如此人法，更無二體，則一正觀，兩義說之。統御之義為人，可軌之義為法。然正觀未曾人法，為眾生故，強稱人法也。
八者、總論眾生迷倒，凡有二種：一者、迷因；二者、迷果。初分之經破於迷因，後分之經斥於迷果。所言迷因者，昔於一佛乘，分別說三，則指大因為小果，封教之徒遂執小果以為究竟，不知小果則是大因，故是迷因。今明汝等所行是菩薩道，還指小果為彼大因，破其自保究竟之執，故是破迷因也。後分之經斥迷果者，如來之身實無生滅，凡夫、二乘謂是生滅無常，故破彼迷情辨法身常住，所以斥迷果也。
問：昔說大因為小果，今還指小果為大因者，亦得昔說法身為生滅，今還指生滅為法身耶？
答：斯義不類。昔覆相說如來身有為生滅，今開方便門，顯真實義，故辨生滅為應跡，無生滅為法身。但封教之流，執跡迷本，故開真應兩身，而小果大因更無二法，與此非類也。
九者、總收惑倒，凡有二種：一者、自倒；二者、他倒。初分之經斥於自倒，後分之經破於他倒。自倒者，二乘之人實非究竟，以顛倒故，自謂究竟。故身子云：我今自於智，疑惑不能了，為是究竟法？為是所行道？則其事也。後分之經破於他倒者，如來果德於二乘為他，自惑己身既入無余，謂如來身亦同灰斷，故是他倒。
今二段之經雙破兩倒，初段之經顯二乘非究竟，除其自倒；後段之經明法身常住，破其他倒。既自他倒除，則一切惑盡，便改小志，發於大心。又初段經破其自倒，令二乘人知彼涅盤非是常住，則破其常倒；後段經文破其他倒，顯如來常身，破其無常之倒。二倒既除，則應期悟道。
問：初分經破常倒，備破四倒不？
答：具破也。二乘之人自謂彼涅盤為常，則有樂凈，雖無人我，而有法我，亦有我倒，故知初經具破常等四倒，後分經備破二乘人謂佛是無常、苦、空、無我、不凈，亦具破四倒。此經始終既具破八倒，則是說涅盤竟，所應悟者，并皆得道，燈明佛不須說涅盤，意在於斯。但釋迦為鈍根之人未悟，更廣說法華後，為說涅盤之教耳。
問：前文何處破常倒耶？
答：云：但盡生死，其實未滅。既稱未滅，豈是常耶？後破無常者，其文易顯。
問：二乘俱迷因果自他兩倒，是何惑耶也？
答：其人四住已傾，但有無明，故生斯謬。
十者、大明說法，凡有二門：一者、直說；二、相成說。初分之經名為直說，直說者，明理無二，極唯一道清凈，故稱為妙。是故文云：唯有一門，而復狹小。所言一者，無九十六種之別，亦無五乘之異，唯有一道清凈，故名為一。至妙虛通，稱之為門。不容凡夫愛見之心，故名為狹。亦不受二乘斷常之見，稱之為小。初分之經正明一道清凈，斥凡夫愛見二乘斷常，故名直說。後分之經稱相成說者，前雖言一道清凈，未知此一為是無常？為是常住？若是無常，猶同九十六種，還同四乘之異，乃是麤法，不名為妙。以一道清凈，常不變，故超前兩異，故名為妙。然所體之法既其是常，能證之人亦是常住，故涅盤云：諸佛所歸，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。仍以後常成前獨一，妙義始彰，故為相成說也。
此之十義，皆是大判為言，其前章非無後意，後章非無前意，但一往示其起盡，從多為論，故作此分之。
問：開為二段，如上十門。如其不開，云何識教？
答：經名妙法蓮華者，始終皆辨中道不二正觀，故名為妙。無得無依，無所染著，故云蓮華。凡夫著有，二乘滯空，菩薩著中道，如是一之與三，常、無常，乃至一毫取著，皆是麤法，不名為妙。并為染累，非是蓮華。
今但令得一正觀，則具一切佛法。正觀微妙，故名妙法。至人用此為身，名為法身。諸佛以此為性，故名佛性。獨一自在，名為一乘。無境不照，稱為波若。無累不寂，名為涅盤。故云波若是一法，佛說種種名，隨諸眾生類，為之立異字。故學者但須觀心清凈，是以文云：大事因緣出現於世，謂開佛知見。佛知見者，則正觀也。雖有十義，今且依乘方便、乘真實、身方便、身真實以開二段文也。
問：初段明乘真實者，為正明因？為正明果？
答：初段略說、廣說及後證說，并嘆佛慧，則正明果乘義也。所以然者，凡有二義：一者、果乘德無不圓，累無不盡，故稱為妙，可喻蓮華。蓮華者，以其臺葉具足，如德無不圓；清凈無染，如累無不盡。故云是乘微妙，清凈第一，故以果乘為正。因乘德猶未圓，累未盡故，不得稱妙。闕斯兩義，故不得喻如蓮華也。二者、初分之經，正明二乘果是方便，故明一佛乘為真實，則令舍小果，求大乘果，故明果乘為正也。既明一佛果乘，則以二乘之果攝屬因乘，令彼修於佛因，以求佛果也。
就前後二段，各開四別。初文四者：第一、略開三顯一，動執生疑；第二、執動疑生，申疑致請；第三、廣開三顯一，斷疑生信；第四、辨流通。所以有此四段者，今日時眾宜大機已動，應開一乘之說。但執三來久，未得廣明，且略開三顯一，以動執生疑也。稟教之流忽聞非常之說，故執動疑生，申疑致請。執動有可除之義，疑生有可解之理。既其有請，故受請廣說，破彼三執，斷其一疑，生於信解。此一周說竟，欲遠被未來，故次辨流通。
示文處者，從此品初，盡長行與偈，第一段也。從爾時，大眾中竟身子三請，第二文也。從爾時，世尊告舍利弗竟七品半，第三文也。一品，第四文也。
就初文為二：第一、因嘆二智，髣髴開宗。第二、分明略說，所以前髣髴開宗，後分明略說者，正言一實之理不可直說，三執不可頓排，今欲悟物以斷疑，故嘆佛二智非二乘所知。嘆佛二智則髣髴顯實，明二乘不知則髣髴開權。前章既以髣髴，故後稍漸分明，但未得廣陳，所以略說。
就初段又二：第一、長行；第二、偈頌。長行有二：初、寄言嘆二智；二、止言加嘆二智。初又二：一、嘆諸佛二智；二、嘆釋迦二智。初嘆諸佛二智又二：前經家序佛從定起及出對揚之人；次正嘆二智。爾時，世尊者，佛入三昧，所作事訖，今是說法時至，故從定起也。三業而言，入定，意業利益；放光，是身業利益。今欲明口業利益，故從定起也。
安祥者，示大人之相，欲明大法，故先示大人相。又安祥者，動寂無礙也。故論云：顯如來定力自在，無人驚動，故稱安祥。告舍利弗者，出對揚之人也。
問：何故不告菩薩也？
答：聲聞自保究竟，今欲斥之，是故告也。菩薩無有此患，故不告菩薩。
問：何故不告緣覺？
答：法華之會，無緣覺果人，雖有緣覺因人，不及利根聲聞，故不告也。
問：此經開宗告身子，與大品何異？
答：大品密告，以密令小人而學大也。此經顯告，顯令聲聞修菩薩道，故顯告也。
問：若爾，何得智度論云大品非秘密，法華為秘密？
答：大品不明二乘作佛，但明菩薩作佛，其義易解。如用藥為藥，故不名秘密，法華明二乘作佛，望昔為難解。如用毒作藥，故稱秘密。
問：此經就誰為難易？
答：大品望昔教，阿難易解，以菩薩是大人，還明大人作佛，故阿難解之，所以大品付囑阿難。法華明二乘作佛，異於昔教，於聲聞難解，故法華不付囑阿難。所以告聲聞者，依法華論意，凡有五義：一、令聲聞人修行大因；二、令取大果；三、令聲聞人修行大因，與於大果，心不怯弱；四者、為欲令余人善思念故，明佛對小心尚令作佛，余人豈不求作佛耶？五者、令聲聞人不起所作已辦心故，前令取大果，今令棄小果。
問：何故不告余聲聞，獨告身子？
答：身子根緣先熟，最初領悟。又是逐佛轉法輪大將，又今說平等第一智慧，宜對智慧之人，又根緣所宜故也。
諸佛智慧甚深無量者，第二、正嘆諸佛二智也。無有人請而佛自說者，有二義：一者、示如來大悲，純至機動，則說不待他請。肇公云：真友不待請，如慈母之赴嬰兒。二者、欲顯理深玄，無人能問，故自說也。如下偈云道場所得法，無能發問者也。
所言智慧者，經說不同，或但一果智，謂如實智，以因中惑猶未盡，所照未真實，果地惑無不凈，故智無不實也。或開二智，照空為一切智，鑒有為一切種智，此從所照二諦為名。以法莫離於真俗，故智唯開於二也。或開三智，如此經說：佛智、如來智、自然智。佛智，一切種智也。如來智，即一切智也。自然智，則無功用智。上之二智，任運而知，不須作意，故稱自然。又云四智，如說，前三同於上，第四稱無師智。無師智者，上三智不從師得也。
此四智是經之正宗，故稱諸佛智慧也。就文為三：初、雙標；次、雙釋；後、雙結。諸佛智慧者，標佛實智也。甚深無量者，嘆佛實智。然凡夫、二乘及以菩薩不能測量佛智源底，故名甚深。亦不能測量佛智邊岸，故稱無量。如無量壽經云：如來智慧海，深廣無崖底，二乘非所測，唯佛獨明了。
法華論明甚深有五種：一、義甚深，謂佛果德有無量義；二、體甚深，謂平等法身無有差別；三、內證甚深，謂佛證於法身，與法身相應，名內證也；四、依止甚深，十方佛同依止法身故；五、無上甚深，無上菩提是佛所證。果德要具此五也。又甚深者，四句莫得其底，故曰甚深；百非不測其邊，故曰無量。
問：應但言深，何故云甚深？
答：深中之甚，故云甚深。然如來妙觀未曾愚智，為對二乘之愚，強嘆為智。亦非深淺，量與無量，為對二乘之流不能測量，故云無量。故華嚴云：法界非有量，亦復非無量，牟尼悉超越有量及無量也。
又偏嘆佛二智者，意欲明唯佛智究竟，余智未究竟，此是顯究竟以密斥二乘非究竟也。論又云：為諸大眾生尊重心，畢竟欲聞如來說故。所以嘆佛智也。
又說法有二門：一、嘆藥門；二、授藥門。今略說是嘆藥門，後廣說是授藥門。
問：佛德無窮，何故偏嘆智慧？
答：一乘以萬德為體，於萬德之內，慧為其主，故偏嘆慧也。
其智慧門，第二、標權智，嘆權智也。其智慧者，則牒上智慧也。門者，權智。說一切教為通佛智，故以一切教為佛智慧門，故正取一切教為門。如云：於一切法，以智方便而演說之，其所說法，皆悉到於一切智地。則其證也。又教能通生觀解，為解為門。然教能生實解，與實解為門，亦令識權與權解為門。
難解難入者，始不能知為難解，終不能悟為難入。一切聲聞、辟支佛，所不能知者，出不解之人也。上嘆佛智甚深，為欲顯一也。其智慧門難解難入乃至二乘不能知，為欲斥二乘也。二乘所以不能知者，如來於一說三，為令因三通一，故三為一門，二乘遂住於三，不能因三以悟一，是故不能知三也。二乘既不解三，又不入一，則住在門外，故下偈云在門外立。
問：上既明難解難入，何故但言不能知耶？
答：二乘尚不能知說三以表一，何況能因三以入一耶？
所以者何下，此第二、雙釋諸佛二智也。所以實智甚深無量，權智難解難入者，以行因既積故，果深妙難解難入也。亦應對二乘，所以不解者，殖因既近，果智便鈍，故不能解也。
此文二句：初句明值佛既多，次句明修行久積。修行久積中二句次第：初句正明修一切行；次句明雖復修行，而精懃勇猛。前句明所策之行，次句則是能策之勤。
名稱普聞者，德樹於內，故名流於外。又所以知備修眾行及精懃勇猛者，以修行諸行時，名稱普聞，故證知爾也。
又依攝大乘論明四種修者：供養無量百千諸佛者，值佛既多，經時必久，謂長時修也；盡行諸佛無量道法者，無一行而不修，謂無余修也；勇猛者，修行之時，心不悠悠，至到勇猛，謂尊重修也；精進者，念念善法相續，不令余念間之，謂無間修。前是頓方便，今是常方便也。此之四修，則是內德。以內德既備故，外名普聞。
成就甚深下，第三、雙結二智。前結實智，隨宜所說；次結權智。所以復須結者，以義有三門，謂標、釋、結，方乃具足故也。
舍利弗！吾從成佛以來下，依法華論：上來明妙法功德門，謂如來所證妙法甚深，難解難入。今嘆如來法師功德，以佛成就諸功德故，能化眾生。二者、上嘆諸佛二智，今第二、嘆釋迦二智也。所以前明諸佛，後辨釋迦者，示悟物以漸也。前辨諸佛開宗，後明釋迦隨順，則使執三之流不生疑謗。就文亦三：一、嘆權智；二、嘆實智；三、重嘆權智。
問：今嘆釋迦二智，與上何異？
答：凡有三義：一者、上略嘆二智，今廣嘆眾德。初略後廣，為解義故。二智是一乘之主，故初略嘆二智；果乘無德不備，故後廣贊眾德。二者、嘆諸佛，明從實起權；嘆釋迦，以權通實。三者、嘆諸佛，舉因釋果；嘆釋迦，舉果釋果。
吾從成佛已來者，嘆權智也。前嘆權智，凡有二義：一、如上釋諸佛從實起權，今從權起實；二者、遂無差別智，謂內外并冥，緣觀俱寂；次偈嘆差別智，明於境智，如十力照十境等。
本從無數佛下，第二、兩偈舉因釋果。二偈為二：初偈舉諸佛因以釋諸佛果；次偈舉釋迦因以釋釋迦果。又初偈舉因釋果，明果深妙，眾生不解；次偈舉因釋果，明唯佛能解。又初偈正辨於佛所行因，故果義甚深；次偈明行因得果，故果義微妙。
如是大果報下，第二、頌上止言加嘆二智。長行前標止言，次釋止言。今但頌釋止言。長行釋止言為二：前明眾生不解；次辨唯佛解。今還頌此二，有十三偈半，開為四章：初、一行偈頌唯佛能解章門；次、一偈半頌眾生不解章門；三、有九行半釋眾生不解章門；次、一行半釋唯佛能解章門。長行前明眾生不解，後明唯佛能解。今偈欲接前偈文故，前明唯佛能解，上半標所解之法，下半出能解之人也。
如是大果報者，頌十事中果報二句也。性相頌因中二句也。果中有法報二身，因中有外相內性也。
是法不可示下，第二、明眾生不解。上半出所不解之法，下半明不解之人。而言是法不可示者，則上大果報之法，言辭相寂滅，故不可示也。上明無名相中假名相說，故開因果二。然開因果二，為欲令悟非因非果不二，故云寂滅。下半明不解之人也。
除諸菩薩眾，信力堅固者，此半行偈為欲釋疑及斥二乘也。言釋疑者，前偈明唯佛能解，次偈云除佛已還，一切眾生悉不能解。眾生何由悟佛智耶？是故釋云除諸菩薩，信力堅固，能信解耳。至佛之時，乃名證解，此如涅盤經云十地菩薩名聞見佛性，唯佛得名眼見佛性，佛性則是諸佛智慧。故涅盤云：佛性者，名第一義空，第一義空名為智慧也。
言斥二乘者，既言唯菩薩能信，則顯二乘不能信也，欲令二乘改不信以得信也。
諸佛弟子眾下，第三、逐近前釋眾生不解章門。就文為三：第一、明聲聞人不解；二、明緣覺不解；三、明菩薩不解。三圣尚不解，何況六趣？故自忘言。又最初偈以明六趣不解故，今但辨三乘不解，合而言之，三乘六趣九道眾生并不能知佛智也。所以然者，如來之智，非圣非凡，絕緣絕觀，故圣凡眾生不能解也。
就聲聞不解開為三章：初、明鈍根聲聞不解；次、明利根聲聞不解；三、明利鈍共思量亦不解也。
初、其力所不堪者，有二種義：一者、對前菩薩能信解，今總序利鈍一切聲聞不能信解，故云其力所不堪；二者、欲明鈍根聲聞不能解於佛智，故云不堪。次兩段，如文易知。
辟支佛利智下，第二、明緣覺不解。聲聞具舉利鈍，緣覺但舉利者，智度論云鈍根緣覺不及舍利弗等，故不須舉之。
新發意菩薩下，第三、明菩薩不解。就文為二：初、明始行菩薩不解，如文。不退諸菩薩下，第二、明不退已上菩薩不解，亦得開為二人：初、明小乘人不解，小乘之內有聲聞、緣覺；次、明大乘人不解，大乘之中有初心之與終行，并上六道，合十人也。
問：二乘及菩薩何故不解也？
答：前已釋之，今當更說二乘所以不解者，以斷常有所得心，豈解諸佛不斷不常無所得正觀也？
問：二乘亦有不斷不常，云何言皆是斷常？
答：二乘乃無凡夫、外道斷常。若望諸佛、菩薩，裁起心則墮斷常，故中論云：若有所受法，則墮於斷常也。
言菩薩不解者，直云因人不知果，其言易信。今明如涅盤云：十住菩薩有所住故，見不了了；諸佛如來無所住故，見則了了。
又告舍利弗：無漏不思議，第四、釋唯佛能解章門。無漏不思議者，上明二乘無漏者，猶是成實、毘曇無漏，今總上二乘及菩薩皆名有漏，以有所得心未凈故，今無此諸漏，故云無漏。不思議者，心行斷故不可思，言語滅故不可議。以佛智慧不思議故，凡圣大小所不能解，則釋上義也。下半偈明唯總別二佛所能解也。
舍利弗當知下，第二大段、分明略說。對前髣髴，故云分明。形後廣文，稱為略說。此文接上來者，上明九道眾生不解佛智，十方佛能解。恐二乘人自絕，不生信受，故今略明權實二智，令其生信，故有此文來也。就文為二：初、就諸佛以顯一；次、約釋迦以開三。二章各三，初章三者：第一半行標諸佛說同；次半行勸信；後半行正顯實。
諸佛語無異者，以理既不二，教表於理，故教亦無異。又佛恐時眾疑昔三今一，語有差別，是故今明佛語無異。又昔說於三，非是真實，可有回異；今一乘既是真實，則語無回異也。
當生大信力者，昔信三乘，名為小信；今信一乘，名為大信也。要當說真實者，諸佛說法，適緣不同，或始終俱小，或初後并大，或始小終大，或初大後小。究竟而言，在於後時，必定說大，以無有永住四乘，必當成佛，是故在後要說一乘。斯事則決定，故言要當也。
次約釋迦以開三者：初一偈明所對之人；次半行正開權；後半行釋開權意。言處處著者，則三界處，以眾生著三界處故，假說三乘，引之令出。蓋是為出三界，故明三乘，不言道理有三說於三也。又有此文來者，時眾疑云：道理既無三，何故說三？則釋云：為眾生處處著，引之令得出，故說三也。
爾時，大眾中下，第二大段、執動疑生，申疑致請。就文為二：第一、明生疑；第二、明請說。初文有二：前明疑眾如文；各作是念下，第二、明眾疑。就眾疑為三：一、牒今；二、騰昔；三、今昔互相疑。
何故殷懃稱嘆方便者，上佛具嘆權實，今偏疑方便者，正用方便破二乘執三乘是實故也。又欲前明開方便門，後示真實相，故前疑方便也。又逐近生疑，上偈文最後云佛以方便力，示以三乘教。今接此文，故前疑方便也。
而作是言者，此牒上內證實智也。有所言說者，牒上智慧門難解也。此二句牒上所不解之法。一切聲聞、辟支佛者，牒上不解之人。佛說一解脫者，第二、牒昔也。昔說三乘同斷煩惱，得有余一解脫；同滅身智，得無余一解脫也。
而今不知是義所趣者，第三、正明今生疑。疑有三：一、疑教；二、疑人；三、自疑。疑教者，今昔互相疑也。昔說三乘所得同，今說大小乘優劣異。昔說三乘所得同，大小俱真實；今說大小優劣異，大實小是權。未知昔非而今是，為今非而昔是，為今昔俱非，為今昔并是，故云而今不知是義所趣。
二、疑人者，所說之教既相違，能說之人應是魔也。
三、自疑者，疑所得法。如身子云：我今自於智，疑惑不能了，為是究竟法，為是所行道也？
問：上具動三乘之執，生三乘之疑，故佛以方便力，示以三乘教。下文云菩薩聞是法，疑網皆已除，今何故唯二乘生疑，不明菩薩疑？
答：以此文責光宅，既明別有偏行六度菩薩，足二乘為三者，何故不明菩薩疑耶？若言略故不說者，菩薩正為偏執之大，何故略大而存小耶？
又下三周中皆明三根聲聞得悟，不明菩薩受解。以此推之，知無偏行六度之人也。今所明者，二乘人昔有自保究竟之執，忽聞三非究竟，是故生疑。所以此中列之，菩薩之人無有此執，是故今文不列菩薩疑也。
問：若爾，何故云菩薩聞是法，疑網皆已除耶？
答：下明菩薩疑者，玄意中已釋此義。非是自執究竟，聞非究竟，是故生疑。但疑如來昔何故說三，今何故說一？以菩薩疑與二乘疑異，聞上略說，疑心已除，故此中不列。又上偈中唯告二人：一者、聲聞；二、求緣覺眾。故但二人生疑。
爾時，舍利弗下，第二、身子騰疑致請。
問：現瑞何故彌勒生疑，正說之中身子騰請？
答：現瑞，通表說一經因果之義，唯佛能了，故窮學未知，所以疑也。正說中偏對身子，是執異之端，故生疑致請也。
問：何故須請耶？
答：法華論明有三種義：一者、欲令大眾推覓甚深佛境界故；二者、欲大眾生尊重心，畢竟欲聞故；三者、欲令增上慢人離席而去故也。
然始終為論，有三止三請。言三止者：第一、嘆法深妙，通明九道眾生不解，唯佛能解故止。九道者，六道及三乘人也。第二、明凡夫人天驚疑故止。第三、明增上慢二乘人誹謗故止。此謂人天乘及聲聞、緣覺四種眾生聞說一乘，不能信受。所以然者，人天起愛，二乘起見，愛見障隔正觀，故不信一乘。又人天著生死樂，二乘著涅盤樂，皆是保於小樂，不堪受佛樂，故須止也。又人天滯有，二乘著空，二見在心，不堪受中道法，是故止也。
問：上何故明九道眾生不解故須止，今但明四乘不解故須止耶？
答：上嘆佛智甚深，除佛以下，九道眾生悉不能測量佛智，是故須止。今將說一乘，四乘眾生不能信受，是故須止。
言三請者：第一、有疑故請；第二、明大眾過去世種善根，聞即不生疑，故請說；第三、明大眾現在有堪聞之德，聞必信受，是故致請。
然既有三請三止，則應不說。但初止在於請前，故唯有二止，詶第三請則便說也。三請二止則為五段。就初請文，凡有二別：初、辨生疑；次、明正請。生疑之中，前明眾疑，次自疑如文。
而白佛言下，申疑致請，則為二別：長行與偈。長行中，前申疑，次請決。就申疑中，前申自疑，後申眾疑。申自疑中，前疑今，次疑昔。
問：何故稱為第一方便？
答：唯佛獨有善巧，十地已下雖有化物之能，未窮善巧之極，余人所無，故稱第一。又佛乘為第一，昔說三乘，為令悟一，則與第一為方便，故名第一也。
問：前明疑中，何故初明眾疑，後序自疑；今申疑中，前申也；若信釋迦之言，則信三世佛說，則福之深也。為明勸信，故辨順同也。就文為兩：初、明顯一；次、明破二。顯一之中，初明教門，次辨教所表理。
知諸眾生有種種欲者，五乘欲樂不同也。深心所著者，習五乘欲深，是故著於五乘也。隨其本性者，習欲既深，則便成性，性不可改，隨而說之。以種種因緣者，上明知機，今明順機說教也。舍利弗！如此皆為得一佛乘者，上明教門，今謂教所表理也。
十方世界中尚無二乘，何況有三者，上明有一，今明無二也。二乘不知唯有一，是故明有一，不知無有二，是故今破二。又欲發後方便說三，是故先明道理無三也。但此經破二，凡有三門：
一者、用一破二，如前云唯有一佛乘，無有余乘，若二若三。後偈亦云唯有一事實，余二則非真，是為以一破二。
二者、以二破三，則如今文尚無二乘，何況有三。二乘者，緣覺也。三乘者，聲聞也。緣覺為勝，於理尚無，聲聞為劣，豈當得有？此意明至理尚不可有二，何況有三耶？又作此破者，法華之會乃通為三乘而正破聲聞，故云：為諸聲聞，說大乘經。是以今舉無緣覺之勝，指斥聲聞之劣，此名以二破三也。
三者、以三破二，明於一佛乘，方便說三，三既是權，二豈是實耶？前之二門以無斥有，後之一門以權破實。
舍利弗！諸佛出於世下，第二、明三乘方便門。所以有此文來者，有近遠二義：所言遠者，上之三門既明一乘是真實，則宜辨昔三為方便，蓋明今昔始終權實兩教意也。次明近相生者，從前以一破二及借二破三，時眾疑云：道理唯一，尚無有二，何況有三者？如來是體理之人，初出世則應宣說唯有一理，無有三乘，何因緣故，道理有一而不說一，無有三乘而說三耶？豈非無而言有，有而言無，欺誑我耶？是故釋云：雖道理有一無三，但為汝等五濁障深，不堪受一，是故諸佛方便說三，過在眾生，咎非諸佛也。令二乘人深自悔責，歸仰如來。二者、為釋成上道理唯一，以由五濁故，方便說三，故知道理唯一也。就文為三：初、總標諸佛出五濁世；次、別列五濁名；三者、釋。
劫濁者，謂惡時也。
問：何故先明劫濁？
答：法華論云正為釋疑。疑云：諸佛於何時中說三乘是方便？為斷彼疑，諸佛出五濁惡世，謂劫濁等，故初明劫濁也。又劫濁通，於劫濁中分五濁耳，若以法辨時，應言濁劫，今以時目法，故云劫濁耳。次煩惱濁者，成前劫濁及眾生濁也。次眾生濁後明見濁者，眾生必起煩惱，不必起見，欲明前是在家起愛眾生，今是出家起見外道，故明見濁。故下偈中皆先明愛，後辨見。具起愛見者，去三小劫近，是短命眾生，故後辨命濁。經列此五，則次第也。煩惱與見，正是濁體，此二成眾生，故名眾生濁，故經云心垢故眾生垢也。
問：五濁與三障何異？
答：三障障礙圣道及圣道方便，此義則重，故有三障者，不得入於圣道，五濁則通，故諸佛為五濁眾生說三乘教。
問：既有業障，云何無業濁？
答：如毘尼母經云亦說業濁，沒於見濁屬煩惱濁攝，今明則眾生濁是業濁也。所以然者，既有愛見煩惱，則起身口意三種惡業，故名業濁。何以知然？若但意地有諸煩惱，不起身口業者，非惡眾生，不名眾生濁也。故知眾生濁則是業濁。
問：五濁俱障一三，何故說三不說一？
答：一深三淺，雖有五濁，得說三乘。然有四句：一者、有五濁障一乘，則昔聲聞人不堪聞一乘是也；二者、五濁不障一乘，謂凡夫人有五濁，得聞一乘教是也。
問：同有五濁，何故有得聞一乘，不得聞一乘？
答：雖同五濁，但有一乘機則聞，無則不聞。
三者、無五濁得聞一乘，則法華會聲聞是也。四者、無五濁不聞一乘，謂不聞法華聲聞是也。
問：同無五濁，何故有聞不聞？
答：雖同無五濁，但有一乘機則聞，無則不聞。
問：有一乘機則聞，無則不聞，云何五濁障一乘，不障一乘耶？
答：五濁必障一乘，但一乘機強，五濁障弱，是故得聞。
問：三根聲聞大通智勝佛所已聞一乘，則有一乘機，得阿羅漢後，何故不聞法華？
答：雖有一乘機，但三執既強，一乘機弱，要待聞諸方等經，陶練其心，方堪聞法華也。
問：云何名濁？
答：濁是不凈義，譬如濁水，不能見物。眾生心濁，不能知見一乘理，故名濁也。薩遮尼健經有十二濁：一、示現劫濁；二、示現時濁；三、示現眾生濁；四、示現煩惱濁；五、示現命濁；六、示現三乘差別濁；七、示現不凈國土濁；八、示現難化眾生濁；九、示現說種種煩惱濁；十、示現外道亂濁；十一、示現魔濁；十二、示現魔業濁。
劫濁亂時者，釋五濁義，而起三乘教。五濁之中偏言劫濁亂時者，以近三小劫時，眾生煩惱并皆增盛，故言劫濁亂時。
眾生垢重，慳貪嫉妒者，出垢重事也。貪是三毒中一毒，慳、嫉是十纏中二纏。所以別舉此三者，凡有二義：一者、此三既重，但在欲界，故偏說重也；二者、慳貪是貧窮業，嫉妒是下賤因。貧窮業中，惜自物故慳，引取他物故為貪。下賤業中，忌他外財為嫉，忌他內正報為妒。貧窮下賤之因尚不得人天乘，何況佛乘？以佛乘是富貴乘故也。於五乘中最上故為貴，具足萬德故為富。故下文云豪貴如是有大勢力。大富長者即是如來。
成就諸不善根者，上別明一使兩纏，即是在家眾生，謂煩惱濁，即云毒蟲也。今總明二不善根及諸纏垢，即出家外道，謂見濁，中惡鬼也。故諸佛於一佛乘分別說三者，上明五濁增盛，不堪受一，故今明方便說三也。
若我弟子自謂者，第三、示得失門。上來明道理唯一，次明五濁方便有三，權實有無，皎然可信。如其不信，即是惡人，故次明得失。然能被之教，不出實之與權，稟教之人亦唯有得之與失，斯事攝一化事竟矣。
就文為二：前明失；次明得。得失各有二人，合成四人也。失中二人者，第一、是未得小乘謂已得小乘，不信法華。第二、已得小乘果而小乘果非究竟，自謂究竟，不追求大，亦名為失。初是凡失，後是圣失，此二總攝一切失事盡也。
若我弟子自謂阿羅漢等者，上明一乘是真實，三乘是方便，今失此二意，蓋明執小是實，迷三是權也。此明未得小乘究竟果謂得小乘究竟果，此敘小乘中之失，即五千之徒是也。
不聞不知諸佛如來但教化菩薩者，此文辨不知同歸一乘，即迷於一乘真實也，是敘大乘中之失也。不聞者，不聞教也。不知者，不知理也。上五千人不聞廣說一乘真實，故云不聞不知也。
此非佛弟子下，前兩句牒謂情，今此文判得失也。五千之徒未得小乘究竟，謂得究竟，保執小乘，則小乘不攝。而不聞不知但教化菩薩，此人迷大則大乘不攝，故非佛弟子。以非佛弟子，明非內凡夫，下明非七圣人也。
又舍利弗下，第二、明圣失也，亦有三句：初句明已得羅漢，自保究竟，執三乘教，不識權也；不進求下，第二明不識一乘真實也；當知此輩下，第三句判得失也。羅漢望大乘，實非究竟自謂究竟，自謂究竟故，不進求佛道，當知亦是增上慢人也。
問：今明增上慢與前增上慢有何異？
答：上已釋竟，今更明異者，初人有二種增上慢：一者、未得小究竟謂得小究竟，是小乘增上慢；二者、保此妄情，復不進求大乘，謂大乘增上慢也。後人已得小果，但小果望大乘，非究竟謂究竟，但有大中增上慢，無小中慢也。
問：何以得知有兩人耶？
答：後文明人異於前人，是故知二人異也。又前文判凡失，非佛弟子，非阿羅漢、辟支佛，故知是凡夫失也。後文判失，直云是增上慢也。其既是羅漢，不得非佛弟子及非羅漢，但自謂究竟，不志求佛，故與其增上慢名也。
問：此的是何物人耶？
答：通說一切，自謂究竟羅漢，而正主三根聲聞是也。故舍利弗云：爾時心自謂得，至於滅度，乃至迦葉中根亦作此執，現及也。
問：凡夫人未得羅漢，自謂究竟，圣人實得羅漢，亦自謂究竟，兩人何異？
答：兩人未聞法華，自謂略同。若聞法華，則五千凡夫不生信受，圣人則生信，故文云若實得羅漢，若不信此法，無有是處也。
所以者何下，第二、舉得釋失，即明得也。亦有二人：初、明佛在世，羅漢為得；次、明佛滅度後，羅漢為得。
初佛在世，羅漢得者，凡有二義：一者、斥凡；二者、擊圣。言斥凡者，明若實得羅漢，聞一乘必信受，則知第一人不信法華非羅漢也，故是舉得以斥初失。言擊圣者，明實得羅漢必信此法，如其不信，便非羅漢，即用此文擊第二實得羅漢人，令舍小果，進求大道也。
除佛滅度後，現前無佛者，第二、明佛滅度後羅漢得，前亦是聞法華羅漢得，今是不聞法華羅漢得也。此文為釋疑故來，疑者云：叵有羅漢亦不聞不知，但教化菩薩事以不？又有阿羅漢不信權實以不？因前二文生此二疑也。是故釋云：佛在世，羅漢聞法華必信，唯除滅度後，現前無佛，此之羅漢不信一乘。故法華論云：亦為釋疑。疑云：從佛聞法起謗心，云何佛不成不堪說法人？為斷此疑，除佛滅度後，現前無佛。故起謗耳。所以者何？釋上羅漢不信一乘義也。以佛滅度後，法華經難聞難解，阿羅漢作佛，此人難得。
智度論云：法華明羅漢作佛，義最甚深。羅漢作佛，唯佛能解。論者正可論其余事。龍樹尚云不解，故知唯佛能解。所以此人難得，以不值人法兩緣故。此羅漢不信一乘，涅盤現病品云：如佛所說阿羅漢，一切皆當至涅盤，如此甚深佛行處，凡夫下愚不能知。故羅漢作佛最為難解，唯佛知之，故稱難得也。
若遇余佛，於此法中便得決了者，此文亦為釋疑故來。疑者云：此羅漢既不得值法華及解義人，何時當信一乘耶？是故釋云：此羅漢生三界外凈土中，更遇余佛，聞法華經，方得決了。決了者，知三一有無及權實也。
問：佛滅度後，羅漢不值解義人，直聞法華經，亦得信解不？
答：此事難明，設使遇經，不值解義人者，亦不得了了分明解也。是故文云若遇余佛，方乃決了。
舍利弗下，第四、勸信奉持門。所以有此文來者，凡有三義：一者、釋疑，疑云初說三乘，後說一乘，則成妄語，云何可信？為釋此疑，故勸信。二者、上示一乘真實，三乘方便及顯得失，今次明勸信，即令舍失從得，信受奉持。三者、近接上生，若遇余佛，便得決了文生，終無有畢竟永住羅漢，必須聞法華經，後當作佛，汝等大眾及今值佛，復得聞經，早須信受也。
問：上已明勸信，與今何異？
答：上直明勸信，今明法之權實、人之真偽既竟，勸物信解受持，故與上為異。