佛告比丘：世間有轉輪圣王，成就七寶，有四神德。云何轉輪圣王成就七寶？一金輪寶，二白象寶，三紺馬寶，四神珠寶，五玉女寶，六居士寶，七主兵寶。云何轉輪圣王金輪寶成就？若轉輪圣王出閻浮提地，剎利水澆頭種，以十五日月滿時，沐浴香湯，上高殿上，與婇女眾共相娛樂，天金輪寶忽現在前。輪有千輻，其光色具足，天金所成，天匠所造，非世所有，輪徑丈四。轉輪圣王見已，默自念言：我曾從先宿諸舊聞如是語：若剎利王水澆頭種，以十五日月滿時，沐浴香湯，昇法殿上，婇女圍遶，自然金輪忽現在前；輪有千輻，光色具足，天匠所造，非世所有，輪徑丈四，是則名為轉輪圣王。今此輪現，將無是耶？今我寧可試此輪寶。
召四兵，向金輪寶，偏露右臂，右膝著地，以右手摩捫金輪語言：汝向東方，如法而轉，勿違常則。輪卽東轉。時，轉輪王卽將四兵隨其後行，金輪寶前有四神導，輪所住處，王卽止駕。爾時，東方諸小國王見大王至，以金鉢盛金粟，來詣王所，拜首白言：善哉！大王！今此東方土地豐樂，多諸珍寶，人民熾盛，志性仁和，慈孝忠順，唯愿圣王於此治政！我等當給使左右承受所須。當時，轉輪王語小王言：止！止！諸賢！汝等則為供養我已，但當以正法治化，勿使偏枉，無令國內有非法行，自不殺生，教人不殺生、偷盜、邪淫、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪取、嫉妬、邪見之人，此卽名為我之所治。
時，諸小王聞是教已，卽
從大王巡行諸國，至東海表；次行南方、西方、北方，隨輪所至，其諸國王各獻國土，亦如東方諸小王比。此閻浮提所有名曰土沃野豐，多出珍寶，林水清凈，平廣之處，輪則周行，封畫圖度東西十二由旬，南北十由旬。天神於中夜造城墎，其城七重，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，周匝校飾，七寶所成，乃至無數眾鳥相和而鳴。造此城已，金輪寶復於其城中，圖度封地東西四由旬，南北二由旬。天神於中夜造宮殿，宮墻七重，七寶所成，乃至無數眾鳥相和而鳴，亦復如是。造宮殿已，時金輪寶在宮殿上虛空中住，完具而不動轉。轉輪圣王踴躍而言：此金輪寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為金輪寶成就。
云何白象寶成就？轉輪圣王清旦於正殿上坐，自然象寶忽現在前，其毛純白，七處平住，力能飛行，其首雜色，六牙纖柛，真金間填。時，王見已念言：此象賢良，若善調者可中御乘，卽
試調習，諸能悉備。時，轉輪王欲自試象，卽
乘其上，清旦出城，周行四海，食時已還。時，轉輪王踴躍而言：此白象寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為象寶成就。
云何轉輪圣王紺馬寶成就？時，轉輪圣王清旦在正殿上坐，自然馬寶忽現在前，紺青色，朱騣尾，頭頸如象，力能飛行。時，王見已念言：此馬賢良，若善調者可中御乘，卽
試調習，諸能悉備。時，轉輪圣王欲自試馬寶，卽
乘其上，清旦出城，周行四海，食時已還。時，轉輪王踴躍而言：此紺馬寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為紺馬寶成就。
云何神珠寶成就？時，轉輪圣王於清旦在正殿上坐，自然神珠忽現在前，質色清徹，無有瑕穢。時，王見已言：此珠妙好，若有光明，可照宮內。時，轉輪王欲試此珠，卽
召四兵，以此寶珠置高幢上，於夜冥中，齎幢出城，其珠光明照一由旬，現城中人皆起作務，謂為是晝。時，轉輪圣王踴躍而言：今此神珠真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為神珠寶成就。
云何玉女寶成就？時，玉女寶忽然出現，顏色從容，面貌端正，不長不短，不麁不細，不白不黑，不剛不柔，冬則身溫，夏則身涼，舉身毛孔出栴檀香，口出優羅花香，言語柔*濡，舉動安詳，先起後坐，不失宜則。時，轉輪圣王見已無著，心不暫念，況復親近。時，轉輪圣王見已，踴躍而言：此玉女寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為玉女寶成就。
云何居士寶成就？時，居士丈夫忽然自出，寶藏自然財富無量，居士宿福，眼能徹視地中伏藏，有主無主皆悉見知，其有主者能為擁護，其無主者取給王用。時，居士寶往白王言：大王！有所給與，不足為憂，我自能辦。時，轉輪圣王欲試居士寶，卽
敕嚴船於水游戲，告居士曰：我須金寶，汝速與我。居士報曰：大王小待，須至岸上。王尋逼言：我今須用，正爾得來。時，居士寶被王嚴敕，卽
於船上長跪，以右手內著水中，水中寶瓶隨手而出，如蟲緣樹。彼居士寶亦復如是，內手水中，寶緣手出，充滿船上，而白王言：向須寶用，為須幾許？時，轉輪圣王語居士言：止！止！吾無所須，向相試耳，汝今便為供養我已。時，居士聞王語已，尋以寶物還沒水中。時，轉輪圣王踴躍而言：此居士寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為居士寶成就。
云何主兵寶成就？時，主兵寶忽然出現，智謀雄猛，英略獨決，卽
詣王所白言：大王！有所討伐，不足為憂，我自能辦。時，轉輪圣王欲試主兵寶，卽
集四兵而告之曰：汝今用兵，未集者集，已集者放；未嚴者嚴，已嚴者解；未去者去，已去者住。時，主兵寶聞王語已，卽
令四兵，未集者集，已集者放；未嚴者嚴，已嚴者解；未去者去，已去者住。時，轉輪圣王見已，踴躍而言：此主兵寶真為我瑞，我今真為轉輪圣王。是為轉輪圣王七寶成就。謂四神德？一者長壽不夭無能及者，二者身強無患無能及者，三者顏貌端正無能及者，四者寶藏盈溢無能及者，是為轉輪圣王成就七寶及四功德。
時，轉輪圣王久乃命駕出游後園，尋告御者：汝當善御而行，所以然者，吾欲諦觀國土人民安樂無患。時，國人民路次觀者，復語侍人：汝且徐行，吾欲諦觀圣王威顏。時，轉輪圣王慈育民物如父愛子，國民慕王如子仰父，所有珍琦盡以貢王，愿垂納受，任意所與！時王報曰：且止！諸人！吾自有寶，汝可自用。
轉輪圣王治此閻浮提時，其地平正，無有荊棘、坑坎、堆阜，亦無蚊虻、蜂蝎、蠅蚤、蚖蛇、惡蟲，石沙、瓦礫自然沈沒，金銀寶玉現於地上，四時和調，不寒不熱。其地柔*濡，無有塵穢，如油涂地，潔凈光澤，無有塵穢；轉輪圣王治於世時，地亦如是。地出流泉，清凈無竭，生柔濡草，冬夏常青，樹木繁茂，花果熾盛。地生*濡草，色如孔翠，香若婆師，*濡如天衣。足蹈地時，地凹四寸，舉足還復，無空缺處。自然粳米無有糠糩，眾味具足。時有香樹，花果茂盛，其果熟時，果自然裂，出自然香，香氣馥熏。復有衣樹，花果茂盛，其果熟時，皮*殼自裂，出種種衣。復有莊嚴樹，花果熾盛，其果熟時，皮*殼自裂，出種種莊嚴具。復有鬘樹，花果茂盛，其果熟時，皮*殼自裂，出種種鬘。復有器樹，花果茂盛，其果熟時，皮殼自裂，出種種器。復有果樹，花果茂盛，其果熟時，皮*殼自裂，出種種果。復有樂器樹，花果茂盛，其果熟時，皮殼自裂，出眾樂器。
轉輪圣王治於世時，阿耨達龍王於中夜後起大密云，彌滿世界而降大雨，如構牛頃，雨八味水，潤澤周普。地無停水，亦無泥洹，潤澤沾洽，生長草木，猶如髻師水灑花鬘，使花鮮澤，令不萎枯，時雨潤澤，亦復如是。又時於中夜後，空中清明，凈無云曀，海出涼風，清凈調柔，觸身生樂。圣王治時，此閻浮提五谷豐穰，人民熾盛，財寶豐饒，無所匱乏。
當時，轉輪圣王以正治國，無有阿抂，修十善行；爾時諸人民亦修正見，具十善行。其王久久，身生重患，而取命終；時猶如樂人，食如小過，身小不適，而便命終，生梵天上。時，玉女寶、居士寶、主兵寶及國土民作倡伎樂，葬圣王身。其王玉女寶、居士寶、主兵寶、國內士民，以香湯洗浴王身，以劫貝纏五百張疊，次如纏之。奉舉王身，置金棺，以香油灌置鐵槨，復以木槨重衣其外，積眾香薪重衣其上，而闍維之。於四衢道頭起七寶塔，縱廣一由旬，雜色參間，以七寶成。其塔四面各有一門，周匝欄楯，以七寶成。其塔四面空地縱廣五由旬，園墻七重、七重欄楯、七重羅網、七重行樹。金墻銀門，銀墻金門；琉璃墻水精門，水精墻琉璃門；赤珠墻馬瑙門，馬瑙墻赤珠門；車
墻眾寶門。其欄楯者，金欄銀桄，銀欄金桄；水精欄琉璃桄，琉璃欄水精桄；赤珠欄馬瑙桄，馬瑙欄赤珠桄；車
欄眾寶桄。其金羅網下懸銀鈴，其銀羅網下懸金鈴；琉璃羅網懸水精鈴，水精羅網懸琉璃鈴；赤珠羅網懸馬瑙鈴，馬瑙羅網懸赤珠鈴；車
羅網懸眾寶鈴。其金樹者銀葉花實，其銀樹者金葉花實；其琉璃樹水精花葉，水精樹琉璃花葉；赤珠樹者馬瑙花葉，馬瑙樹赤珠花葉；車
樹眾寶花葉。其四園墻復有四門，周匝欄楯，又其墻上皆有樓閣寶臺。其墻四面有樹木園林、流泉浴池，生種種花，樹木繁茂，花果熾盛，眾香芬馥，異鳥哀鳴。其塔成已，玉女寶、居士寶、典兵寶、舉國士民皆來供養此塔。施諸窮乏，須食與食，須衣與衣，象馬寶乘，給眾所須，隨意所與。轉輪圣王威神功德，其事如是。
