師在蔣山受勑，拈示眾云：大眾！見麼？龍飛鳳舞，降自九重，佛祖綱宗，盡在許，卻請維那對眾宣讀。
陞座，僧問：承師有言：龍飛鳳舞，降自九重。此意如何？
師云：無人不仰最深恩。
進云：好音在耳，人皆聳去也。
師云：水到渠成是一家。
進云：直得樵夫舞袖，野老謳歌去也。
師云：誰不恁麼？
進云：莊野春林與天華而合彩。
師云：一枝別是太和春。
進云：爭奈云本無心，自有從龍之勢。
師云：卻得闍黎出氣。
進云：只如寶公還肯放和尚去也無？
師云：放來久矣。
進云：從教猿鶴怨，且副一人心。
師云：是處是彌勒，無門無善財。
師乃云：寒巖枯木白云堆，散質何能中巨材？豈為虛聲徹清禁？紫微圣詔九天來。既然事出意外，要須直下承當，所貴正眼流通，仰祝無疆睿筭。直得昆蟲艸木悉仰動地風光，大地生靈咸沾唐虞睿澤，處處和風徧野，人人喜氣盈眸，感覆燾無疆之恩，荷一人生成之德。正當恁麼時，還委悉麼？碧桃冉冉凝朝露，紅杏蒙蒙映彩霞。
入院，詣方丈坐云：摩竭陁國，三七日內口呀呀；毘耶城中，八萬人眾眼剌剌。雖然一期拈掇，未免犯手傷鋒，爭似這個八面玲瓏，四方洞達，上賴一人庥廕，傍贊圣化無窮？一句截流，萬機寢削。還委悉麼？識取鉤頭意，莫認定盤星。指法座云：三萬二千師子座爭及此個曲彔木？坐斷報化佛，不涉聞見知，揭起鷲嶺高風，仰祝南山睿筭。還見麼？看取令行時。
上堂，拈香：此一瓣香，祝嚴今上皇帝圣壽無疆，萬歲！萬歲！萬萬歲！
師乃云：入門便見，更不容擬議尋思；開口便說，亦不復周由者也。假使善財入彌勒樓閣，尚資歛念；普眼入普賢妙境，亦借威神。只如今直得八穴七穿，四通五達，一處透，千處萬處通明；一光明，千光萬光普照，且到家一句作麼生道？風前有路超調御，鼓腹謳歌樂太平。復有頌云：
本是山中人，無能唯守拙。
豈謂有虛名，遠達丹鳳闕？
降勑住天寧，竹輿星夜發。
今朝親到來，一句無言說。
別！別！金色頭陁曾漏泄。
喬貴妃請上堂，云：一句全提，千差并會；一華開現，萬福來臻。往復無間而有源，動靜不移而常寂，處處是佛，頭頭是道。若也深信得及，更不假他人余力，直似壯土屈伸臂頃，全出此機，若動若靜，若出若處，殊勝中現殊勝，奇特中現奇特，更非外緣，全承渠德。所以道：天人群生類，皆承此恩力。若識此恩，動止作為，百千變現，悉不落虛。正當恁麼時一句作麼生道？當陽徧界無回互，千重百帀轉光輝。
祖師會上堂，僧問：少林首傳於頓旨，五葉為芳；葱嶺遂別於眾流，千燈續照。門庭雖異五家，般若同歸地位。如何是五家宗派？
師云：吒吒沙沙，歷歷落落。
進云：若不借問，爭達本源？
師云：一筆勾下。
進云：趯倒凈瓶，不留活計，兩口無舌，正是吾宗。如何是溈仰宗？
師云：天下人跳他圓相不出。
進云：三回吃棒，猶若蒿枝，末後瞎驢，人天正眼。如何是臨濟宗？
師云：敲唱俱行。
進云：休去歇去，古廟香爐，枯木生華，祖佛心要。如何是曹洞宗？
師云：兩兩不成雙。
進云：對機餬餅，本自天然，一鏃遼空，三句可辨。如何是云門宗？
師云：當面蹉過。
進云：色空明暗，觸處光輝，剎剎塵塵，頭頭顯露。如何是法眼宗？
師云：點。
進云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。只如無鼻孔衲僧作麼生印？
師云：便是闍黎。
進云：天下祖師鼻孔盡被和尚一串穿卻，未審和尚鼻孔被什麼人穿？
師云：莫謗佛果好。
師乃云：千圣頂上可容剎海，衲僧命脉中不許真機。更通一線路，以佛現祖，從祖證佛，印印無差，機機圓證。靈上拈華示眾，建立此個宗風，金色頭陁曾承妙旨，以至西天四七，此土二三。自曹溪散席已來，數百年間，列剎相望，各各握靈虵珠，人人抱荊山璧，有照有用，有權有實，提振向上宗風，傳持正法眼藏，要且百川異流同歸大海，千重百帀無出一源。所以道：西天二十八祖也恁麼，唐土六祖也恁麼，天下列剎相望諸老宿也恁麼，山僧也恁麼。且道恁麼事作麼生商量？還提掇得出麼？還緇素得明麼？山僧不惜兩莖眉毛與諸人點破。遂拈拄杖云：還見麼？三世諸佛、歷代祖師、天下老和尚盡在拄杖頭上放大光明，現權現實，現機現境，列五位君臣，開三玄宗要，機境相投，箭鋒相拄，一字三句同源，圓相境致殊別。若也於此委悉，百艸頭上罷卻平生事，根株亦不留，聞清聲外句，莫向句中求；儻或末然，山僧不免又拖泥涉水也。達磨不來東土，二祖不往西天，人人壁立萬仞，個個常光現前。卓拄杖一下，下座。
蓮華會上堂，僧問：菡萏叢中選佛場，法筵大啟一爐香，靈山萬古拈華事，今日憑師為舉揚。
師云：不是苦心人不知。
進云：恁麼則法法已隨諸法住，分明露出白蓮機。
師云：即今覿面已相呈。
進云：妙性海中為雨露，菩提場起清風。
師云：猶落第二頭。
進云：學人只如此，師意又如何？
師云：頂門三千，腦後八百。
師乃云：毘婆尸已前，千華現瑞；天中天正地，優曇呈祥。直得徧界不曾藏，通身無影像，現大蓮華王，周帀千華座，一葉一釋迦，一須一彌勒，塵塵爾，剎剎爾，處處爾，念念爾，一塵舉，大地收，一華開，世界起，可謂殊勝中最殊勝，奇特中倍奇特。感慈塔前凝瑞氣，羅漢洞邊顯真容，法會儼然，人天普集，到這，合談何事？說玄說妙得麼？說佛說祖得麼？舉古舉今得麼？顯作顯用得麼？盡是從前已後大宗師拈出了也。即今不如總不動著，只呈一個現成公案。若也薦得，人人心華發明，處處照十方剎。正當恁麼時，推功歸本一句作麼生道？還委悉麼？萬方有慶歸明圣，愿見黃河百度清。
喬貴妃娘子請為法真和尚病起上堂，師云：鷲峰單提向上機，千靈不謀而會合；少室密傳正法眼，萬象不融而圓通。契印相投，緣因相入，神功如天地之覆載，妙智若日月之照臨，沙界等平，略無向背。有大解脫士，證大解脫道，辟大解脫門，示大解脫事，現古人攢簇不得底病，直教千圣覓起處不見。諸佛眾生皆有是病，諸佛若病，即非眾生；眾生若病，即非諸佛。是故以眾生病故，示有此疾，由茲王舍城人，各各稟頂上光，悉來問病，而是大士隨求顯示，令其萬仞壁立，以至眾生病盡，大解脫士亦安。既安之後，有大檀越作大法施，建大法幢，演大法義，雨大法雨，一一交羅，重重無盡。正當恁麼時，應時應節一句作麼生道？還委悉麼？靈苗增秀氣，瑞艸發祥光。復成一偈：
示病維摩元不病，問疾文殊初不來。
建大法幢啟大施，頓令千眼一時開。
喬貴妃設千佛會，上堂云：千華顯瑞應，萬善積靈臺，廣辟解脫門，大開無價藏，舉揚正法眼，表示千佛因。直得徧界絕籠羅，當陽無取舍，透聲透色，亘古亘今。有具大信根，修菩薩行，發難思愿力，啟清凈莊嚴，建大道場，具列珍羞，一香一華，一茶一果，同法性，等太虛，塵塵剎剎，千佛放光，如理如事，十方普應。所以道：大匠無繩墨，良材無曲直，紅輪爍太虛，徧界皆輝赫。一華開，一佛出世；一塵舉，一佛成道。主伴交參，森羅顯煥，集無涯福祿，祝睿筭無疆。正當恁麼時，作麼生道？室內千燈相照耀，天邊寶月更清圓。
鄆國大王請上堂，僧問：如何是第一句？
師云：豈容聲相從君見？
進云：半夜碧云籠古殿，天明海岸迸金烏。
師云：肘臂有符人共看。
進云：如何是第二句？
師云：真金須向爐中煅。
進云：倒騎鐵馬上須彌，踏斷曹溪流水聲。
師云：正在半途間。
進云：如何是第三句？
師云：出艸入艸要求人。
進云：妙喜剎中為雨露，無明山上起云雷。
師云：分明垂手處，子細好生觀。
師乃云：至理自調然，千華曾現瑞，無在無不在，十方即目前。若是利根上智，一舉便解承當，既能截斷眾流，可以超今冠古。以如是智，以如是力，以如是心，以如是愿，明同杲日，寬若太虛。所以道：譬如虛空，體非群相，而不拒彼諸相發輝。又道：若人欲了知，三世一切佛，應觀法界性，一切唯心造。蓋此清凈本元，離去離來，離聲離色。若以真實正見契寂如如，雖二六時中不思不量，無作無為，至於動靜語默覺夢之間，無不皆是本地風光，本來面目，現諸祥瑞，現諸奇特，皆是從無量無邊劫海薰習種智，從清凈微妙根智如是應現。正當恁麼時如何？無相光中千佛現，一道清虛亘古今。
復舉：釋迦老子靈山會上說大般若，舍利弗於佛前問須菩提：夢中說六波羅與覺時，是同是別？須菩提云：此義幽深，吾不能說。此會中有彌勒大士，次補佛處，可往問之。彌勒云：誰為彌勒？誰是彌勒者？
師拈云：還委悉麼？一句當機，萬緣寢削。更聽一頌：夢中說法覺無殊，妙用神通不出渠。誰是誰名總彌勒，祥光起處現心珠。
本然居士請上堂，云：寸絲不掛，猶有赤骨律在；萬里無片云處，猶有青天在。若乃不盡去，未免者也周由。直饒一切坐斷，已落佛祖圈繢。到這，作麼生舉揚？作麼生提持？雖然如是，從上來有個現成公案，不免提持去也。古者道：吾有大病，非世所醫。僧後問曹山：未審是什麼病？山云：攢簇不得底病。僧云：未審一切眾生還有此病也無？山云：眾生若病，即非眾生。僧云：只如和尚還有麼？山云：正覓起處不得。大眾！此病即非世所醫，須要本分作家以金剛錐與他頂上一劄。正覓起處不得，也與一服，直教祖病、佛病、玄妙之病，機緣境界，悉灑灑落落，脫然解脫，不住解脫機。到這，羅籠不肯住，呼喚不回頭，古圣不安排，至今無處所。只這無處所，早是處所了也，直須千峰萬峰那邊承當得去好。等閑拈一機，舉一句，盡與人抽釘拔楔，解黏去縛，更說什麼直指人心，更覓什麼見性成佛。正當恁麼時如何？不假纖毫力，碎佛祖窠窟。
少保張丞相忌日請上堂，僧問：維摩大士去何從？千古令人望莫窮，不二法門今正問，夜來明月上高峰。只如維摩一默，意旨如何？
師云：逼塞虛空。
進云：恁麼則當陽無向背，覿體露全機。
師云：無你插觜處。
進云：爭奈前三三，後三三。
師云：也是鞏縣茶瓶。
進云：只如文殊道我於一切處無言無說，與他一默，是同是別？
師云：落在第二頭。
進云：爭奈斬釘截鐵。
師云：橫按鏌鎁。
進云：只如無盡居士與和尚平昔道契相知，且道即今何在？
師云：為你說了也。
進云：學人今日小出大遇。
師云：你將什麼報恩？
進云：萬古碧潭空界月。
師云：閑言語！
師乃云：大眾！握佛祖鉗鎚，控作家爐鞴，烹煅古今，驗證衲僧，唯用向上一機，金剛王寶劍。臨濟祖師傳黃檗、馬祖此個機要，向大河之北獨振正宗，一喝分賓主，照用一時行，坐斷天下人舌頭，奔走四海云水，以至乃子乃孫傳此正見，用此真機。若非大解脫人，安能當陽證驗？憶昔無盡大居士，生平以此個事為務，徧寰海宗師無不咨參，到兜率山下逢見老衲，論末後句，始得脫體全真，言解道理一時脫卻，遂作偈云：鼓寂鐘停托鉢回，巖頭一拶語如雷。果然只得三年活，莫是遭他授記來。鏗金戛玉，虎驟龍驤，不妨具大機，得大用，以此正印印天下叢林善知識。山僧昔在湖北相見，與伊電卷星馳，一言契證，表一如。居士功業書於竹帛，遺德在於生民，後來當此之日，撒手那邊行止。且道無盡居士向什麼處去？還委悉麼？大千沙界諸佛土，剎剎塵塵現勝身。
復云：盛德在生民，四方共欽仰，三教大宗師，秤頭有銖兩。七十九歲佛齊年，是日霜風亘霄壤，一聲振忽雷，前星墮云帳。麒麟掣斷黃金鎖，一躍直歸梵天上，萬載千秋著遺想。
上堂：一二三四五六七，今朝此月當初一，昨宵大火還西流，金風動地聲蕭瑟。聲蕭瑟，圓通門大啟，便請直截入。還委悉麼？有念盡為煩惱鎖，無心端是水晶宮。
月旦上堂云：本來無形段，那復有唇觜？特地廣稱揚，替他說道理。且道他是誰？參。
上堂云：月生一，室生白；月生二，產靈異；月生三，萬回憨。格外無蹤跡，風前強指南，頭頭無向背，一一絕廉纖。拈華特地生風艸，令人長笑老瞿曇。
李典御作年齋，上堂云：大眾！如來涅盤心，菩薩大解脫，祖師正法眼，衲子金剛鎚，有照有用，有權有實，有縱有擒，有殺有活，尚在向上關捩子上。是個人向個出沒，向個拈提，終未能全機剔脫。若也全機剔脫去，變大地作黃金，攪長河為酥酪，改禾莖為栗柄，易短壽作長年，不為分外。何故？提向上綱宗，用作家鼻孔，回歲旦於今朝，用慶年於此日。正當恁麼時如何？萬人叢插高標，錦上鋪華轉光彩。
冬朔上堂云：日日日，劈箭急，朝朝暮暮轉滄溟，個是人間好消息。力叱，更須高著眼，免使頭虛白。
鄭太師請上堂，僧問：萬機休罷時如何？
師云：坐斷毘盧頂。
進云：可謂風前一句超調御，擬問如何歷劫迷。
師云：只得拱手贊嘆。
師乃云：靈光未兆，萬匯含太虛；一氣既彰，華開世界起。過去諸佛、現在諸佛、未來諸佛，皆同個中出現；若天若人若群生，無不從是中流出。以一處明，百處千處光輝；一機轉，千機萬機歷落。所以道：凈法界身，本無出沒，大悲愿力，示現受生。然而此悲此愿此力，若是宿稟靈根，具超脫種智，則才生下時，已作師子吼，已具大神通，至於若行若住若坐若臥，或放行，或把住，無不皆從諸圣頂上縱橫十字，乃至享福享壽享富貴多子孫，悉承渠儂威力。正當恁麼時一句作麼生道？重重彰瑞氣，一一涌金蓮。復頌云：
威音已前靈苗秀，到今光彩轉新鮮。
萬卉芬芳風景麗，壽山高到大椿年。
大內慶國夫人請上堂，僧問：空劫中還有佛法也無？
師云：逼塞虛空。
僧云：未審學人向什麼處安身立命？
師云：蹉過也。
僧云：和尚喚什麼作虛空？
師云：闍黎問從何來？
僧云：三際斷時凡圣盡，十身圓處剎塵空。
師云：爭奈你踏不著。
師乃云：處處真，無回互；塵塵爾，有監覺。萬象以不見而見，萬法以不聞而聞。不見見其見，逼塞虛空；不聞聞其聞，包含萬有。離卻見不見、聞不聞，別有一段奇特事，要須是個大解脫機，大解脫用，然後方能歷落，起處全真。豈不見僧問云門：如何是塵塵三昧？門云：鉢飯，桶水。又僧問：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。一等是個時節，樸實頭處直是樸實頭，孤危峭峻處直是孤危峭峻。正當恁麼時，將個什麼提持？將個什麼眼目辨別？還委悉麼？試玉須經火，求珠不離泥。復頌云：
此心含法界，明契本來人。
千祥如霧集，萬善若云臻。
大悲生辰鄆國大王請上堂，僧問：聞聲悟道，見色明心。盡大地是色，那個是心？
師云：觀世音菩薩來也。
進云：可謂掬水月在手，弄華香滿衣。
師云：為什麼卻是饅頭？
進云：只如云門恁麼道，意作麼生？
師云：重引重退，輕引輕退。
進云：畢竟水朝滄海去，到頭云自覓山歸。
師云：也須是頂門上具觀音眼始得。
師乃云：當年此日大悲生，千臂莊嚴千眼明，世出世間殊勝事，神通無不總圓成。恁麼去，步步踏佛階梯；恁麼來，處處現身現土。於六根得深圓通，於解脫得普門智，所以無剎不現，無處不真，或為寶公十二面，或作達磨傳心印，或向泗洲運神通，或向香山發妙身，周旋往返，或證三真實，得二殊勝、四不思義、十四無畏、三十二應，向娑婆世界獨有大緣，說無說無窮妙咒，現無身寶王妙身，隨類示悲，應機赴感，求饒益得饒益應，求男女得男女應，求如意得如意應，此猶是觀世音方便之力，敢問大眾：作麼生是觀世音諦當之處？不見一法即如來，方得名為觀自在。
十月一日上堂云：無邊剎海，廓同太虛。昨宵秋盡，今日冬初。曾無變易，豈有親疏？直下歇去，蘇嚕蘇嚕。
上堂云：我我我，渠渠渠，千圣頂乃蘧廬。不是心，不是物，一口吞盡三世佛。浮幢王，香水海，拈起擲向他方外。凈躶躶，赤灑灑，萬象森羅無縫罅。平懷的實鎮巍然，饑來吃飯困來眠。
大禮令節上堂：七日來復，各歸至盡之本；一陽生起，聿見天地之心。徹底辟重玄，當陽闡正眼，直得萬國共慶，四海同歡，福聚一人，位隆無極，有個奇特應時應節因緣舉似大眾。還委悉麼？皇帝有勑，大赦天下。
今上皇帝在藩邸時請陞座，僧問：一月在天，影含眾水；一佛出世，各坐一華。只如佛未出世時如何？
師云：風颯颯地。
進云：恁麼則霧起龍吟，風生虎嘯。
師云：猶較些子。
進云：佛出世後如何？
師云：徧界不曾藏。
進云：但存心地無諸惡，刀劍叢中也立身。
師云：鐵石身心報國恩。
進云：古今無異路，達者共同途。
師云：要得瞻之仰之，大家贊嘆。
師乃云：金剛心真，華藏界闊，一佛出世，千界擁衛；一華開敷，萬華周帀。現殊勝因，作奇特事，可以保安家國，可以入圣超凡。唯仗不思議神通，難思微妙作用。車不橫推，理不曲斷。豈不見昔日波斯匿王問釋迦老子：圣義諦中還有世俗諦否？若言其有，智不應一；若言其無，智不應二。一二之義，其事云何？釋迦老子道：大王！汝於龍光王佛時曾問此義，吾今無說，汝亦無聞，無說無聞，是真圣義諦，是名一理二義。一二之義，其事如是。釋迦老子頂放光，肘下懸符，於百千萬億境界中提起當陽一著，諸人還證據得麼？若證據得，按頭獲勑；如證據不得，伏聽處分。正當恁麼時如何？放開一線道，觸處現神通。
復舉：昔日有一王者往見西天祖師，既相見已，遂命祖師說法，祖師云：大王來時好道，去如來時。
師拈云：佛法即是世法，世法即是佛法，以真道而行，風行艸偃。山僧有個小頌，至簡至易，最尊最貴：往還千圣頂頭，世出世間不思議。彈指圓成八萬門，一超直入如來地。
莘王請陞座，僧問：普光明殿在人間，凡圣交羅絕往還，若向一塵覷得見，舒光照處奉慈顏。正當恁麼時，毘盧遮那在什麼處？
師云：在你頂上。
進云：學人為什麼撞不著？
師云：只為你不是銅頭鐵額。
進云：大小天寧和尚語脉轉卻。
師云：大小禪客隨人腳跟走。
進云：須知同途不同轍。
師云：也不是這個道理。
進云：天共白云曉，水和明月流。
師云：蝦跳不出斗。
進云：昔日趙州端居丈室，侍者報云：大王來也！州云：大王萬福！此理如何？
師云：頂金剛眼放光。
進云：雖然入艸求人，爭奈拖泥帶水。
師云：莫謗趙州好。
進云；忽然莘國大王今日親臨，又且如何？
師云：八字打開，說法了也。
師乃云：大眾！以佛見佛無異見，以法說法無別說，佛法聞見總現成，當陽直下全超越。當陽一著，非佛非法，非見非說，非有非無，非異非如，寬若太虛，明如杲日。所以三世如來於此示生，於此修行，於此悟道，於此成佛，全不由他，獨承渠力。即如今千圣頂上拈出了也，不以眼見，不以耳聞，不以口宣，不以心知，正當恁麼時，須是個人始得。所以道：大人具大見，大智得大用。舉一明三，告往知來。正當恁麼時，不涉夤緣一句作麼生道？還委悉麼？楚澤蓂開五百歲，蟠桃暗長一千年。復頌云：
一塵才舉一剎現，一華開時一佛生。
克證金剛得長壽，六根晝夜放光明。
濟王請陞座：以無漏根作奇特事，以解脫智種金剛緣，不於他處現身，長在頂門獨露。非心非佛，非異非如，等閑拈一莖艸，作丈六金身；等閑說一句，可以當金剛寶劍。人人皆稟此用，各各悉稟此心，若能返照回光，便是毘盧正體。
豈不見波斯匿王問釋迦老子云：我昔未承佛誨，見迦栴延，咸言此身死後斷滅。我雖值佛，心猶狐疑，此身念念遷變，不知有不變者。於是釋迦世尊謂波斯匿王言：爾雖知遷變不停，還知身中有不變者否？王合掌白佛云：我實不知。佛言：大王！汝年幾歲時見恒河水？王言：我生三歲時見。佛言：如今云何？王云：經今六十二年，見與三歲時無異。佛言：大王！汝面雖皺，皺者為變，而此見精性未曾變。變者受滅，不變者元無生滅。
釋迦老子向千圣頂、萬仞峰頭指出金剛性不變不易，湛寂凝然，堂堂顯露，由是波斯匿王識其本心。敢問大眾：只如今一切人皆見山僧陞堂，且道此見從何而得？與威音已前空劫那畔，是同是別？若見得無異無別，則見現前。正當恁麼時一句作麼生道？覿面擊開無盡藏，頭頭涌出夜明珠。
復云：濟國大王具大根器，有上乘種性，生為帝子，身極貴榮，不忘諸佛付囑。知有此大因緣，垂神教典，深識果因，凡所施為，心源洞照。所以此之作善因緣，行陰騭，保其富貴長久，福祿彌隆。有福修福，若大海之納眾流，唯利根種智之人具如是作用，只此便是普光殿無相身為盧舍那，萬行因華圓果海，福源洪注溢天河。