經云何菩薩不著我？
畢竟無我故。
云何菩薩不著眾生，不著壽命，不著眾數乃至知者、見者？
是諸法畢竟不可得故。
云何菩薩不著斷見？
無有法斷，諸法畢竟不生故。
云何菩薩不著常見？
若法不生，是不作常。
云何菩薩不應取相？
無諸煩惱故。
云何菩薩不應作因見？
諸見不可得故。
云何菩薩不著名色？
名色處相無故。
云何菩薩不著五眾，不著十八界，不著十二入？
是諸法性無故。
云何菩薩不著三界？
三界性無故。
云何菩薩不應作著心？云何菩薩不應作愿？云何菩薩不應作依止？
是諸法性無故。
云何菩薩不著依佛見？
作依見，不見佛故。
云何菩薩不著依法見？
法不可見故。
云何菩薩不著依僧見？
僧相無為不可依故。
云何菩薩不著依戒見？
罪無罪不著故。是為菩薩住七地中，二十法所不應著。
云何菩薩應具足空？
具足諸法自相空故。
云何菩薩無相證？
不念諸相故。
云何菩薩知無作？
於三界中不作故。
云何菩薩三分清凈？
十善道具足故。
云何菩薩一切眾生中慈悲智具足？
得大悲故。
云何菩薩不念一切眾生？
凈佛世界具足故。
云何菩薩一切法等觀？
於諸法不損益故。
云何菩薩知諸法實相？
諸法實相無知故。
云何菩薩無生忍？
為諸法不生不滅不作故。
云何菩薩無生智？
知名色不生故。
云何菩薩說諸法一相？
心不行二相故。
云何菩薩破分別相？
一切法不分別故。
云何菩薩轉憶想？
小大無量想轉故。
云何菩薩轉見？
於聲聞、辟支佛地見轉故。
云何菩薩轉煩惱？
斷諸煩惱故。
云何菩薩等定慧地？
所謂得一切種智故。
云何菩薩調意？
於三界不動故。
云何菩薩心寂滅？
制六根故。
云何菩薩無礙智？
得佛眼故。
云何菩薩不染愛？
舍六塵故。是為菩薩住七地中具足二十法。
云何菩薩順入眾生心？
菩薩以一心知一切眾生心及心數法。
云何菩薩游戲諸神通？
以是神通從一佛國至一佛國，亦不作佛國想。
云何菩薩觀諸佛國？
自住其國，見無量諸佛國，亦無佛國想。
云何菩薩如所見佛國，自莊嚴其國？
住轉輪圣王地，遍至三千大千世界，以自莊嚴。
云何菩薩如實觀佛身？
如實觀法身故，是為菩薩住八地中具足四法。
云何菩薩知上下諸根？
菩薩住佛十力，知一切眾生上下諸根。
云何菩薩凈佛世界？
凈眾生故。
云何菩薩如幻三昧？
住是三昧，能成辦一切事，亦不生心相。
云何菩薩常入三昧？
菩薩得報生三昧故。
云何菩薩隨眾生所應善根受身？
菩薩知眾生所應生善根而為受身，成就眾生故。是為菩薩住八地中具足五法。
云何菩薩受無邊世界所度之分？
十方無量世界中眾生，如諸佛法所應度者，而度脫之。
云何菩薩得如所愿？
六波羅蜜具足故。
云何菩薩知諸天、龍、夜叉、犍闥婆語。
當知如佛者，菩薩坐如是樹下，入第十地，名為法云地。譬如大云澍雨，連下無間，心自然生無量無邊清凈諸佛法，念念無量。尒時，菩薩作是念：欲界魔王心未降伏。放眉間光，令百億魔宮闇蔽不現。魔即瞋惱，集其兵眾來逼菩薩。菩薩降魔已，十方諸佛慶其功勳，皆放眉間光，從菩薩頂入。是時，十地所得功德，變為佛法，斷一切煩惱習，得無礙解脫，具十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲等無量無邊諸佛法。是時，地為六種震動，天雨華香，諸菩薩、天人皆合手贊嘆。是時，放大光明遍照十方無量世界，十方諸佛菩薩、天人大聲唱言：某方某國某甲菩薩坐於道場，成具佛事。是其光明，是名十地當知如佛。復次，佛此中更說第十地相，所謂菩薩行六波羅蜜，以方便力故，過乾慧地乃至菩薩地，住於佛地。佛地即是第十地，菩薩能如是行十地，是名發趣大乘。
經佛告須菩提：汝所問是乘何處出，至何處住者，佛言是乘從三界中出，至薩婆若中住，以不二法故。何以故？摩訶衍、薩婆若，是二法共，不合不散，無色、無形、無對，一相所謂無相。若人欲使實際出，是人為欲使無相法出；若人欲使如、法性、不可思議性出，是人為欲使無相法出；若人欲使色空出，是人為欲使無相法出；若人欲使受想行識空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提！色空相不出三界，亦不住薩婆若；受想行識空相不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？色、色相空，受想行識、識相空故。
若人欲使眼空出，是人為欲使無相法出；若人欲使耳鼻舌身意空出，是人為欲使無相法出；若人欲使乃至意觸因緣生受空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提！眼空不出三界，亦不住薩婆若；乃至意觸因緣生受空不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？眼、眼相空，乃至意觸因緣生受、意觸因緣生受相空故。若人欲使夢出，是人為欲使無相法出；若人欲使幻、焰、響、影、化出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提！夢相不出三界，亦不住薩婆若，幻、焰、響、影、化相亦不出三界，亦不住薩婆若。
須菩提！若人欲使檀波羅蜜出，是人為欲使無相法出；若人欲使尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜出，是人為欲使無相法出。何以故？檀波羅蜜相不出三界，亦不住薩婆若；尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、般若波羅蜜相空故。若人欲使內空出，乃至無法有法空出，是人為欲使無相法出。何以故？須菩提！內空相乃至無法有法空相，不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？內空、內空性空，乃至無法有法空、無法有法空性空故。
若人欲使四念處出，是人為欲使無相法出。何以故？四念處性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？四念處、四念處性空故。若人欲使四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分出，是人為欲使無相法出。何以故？八圣道分性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？八圣道分、八圣道分性空故，乃至十八不共法亦如是。須菩提！若人欲使阿羅漢出生處，是人為欲使無相法出；若人欲使辟支佛出生處，是人為欲使無相法出；若人欲使多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀出生處，是人為欲使無相法出。何以故？
須菩提！阿羅漢性、辟支佛性、佛性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？阿羅漢、阿羅漢性空，辟支佛、辟支佛性空，佛、佛性空故。若人欲使須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道、一切種智出，是人為欲使無相法出，如上說。若人欲使名字、假名、施設相，但有語言出，是人為欲使無相法出。何以故？名字空不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？名字相、名字相空故，乃至施設亦如是。若人欲使不生不滅法、不垢不凈無作法出，是人為欲使無相法出。何以故？不生乃至無作法性不出三界，亦不住薩婆若。所以者何？不生性乃至無作性性空故。須菩提！以是因緣故，摩訶衍從三界中出，至薩婆若中住不動法故。
論問曰：佛已知須菩提所問，今何以更稱而答？
答曰：是摩訶般若波羅蜜有十萬偈，三百二十萬言，與四阿含等，此非一坐說盡。又上須菩提所問，已答二事，異時異日故，稱第三問而答。復次，有人言：聲聞法中，無有不可思議事，不得一日一坐中說盡。佛有無礙解脫，菩薩有不可思議三昧，能令多時作少時，少時作多時；亦能以大色入小，小色作大。又如六十小劫說法華經，人謂從旦至食。
問曰：色有形可見，時無形但有名，云何得以近為遠，以遠為近？
答曰：以是故說，以不可思議神通力。如人夢中，夢有所見，自以為覺，夢中復夢，如是展轉，故是一夜。以是故，更稱其問而答。是乘何處出，至何處住者，佛答：是乘從三界中出，至薩婆若中住。
問曰：是乘為是佛法？為是菩薩法？若是佛法，云何從三界出？若是菩薩法，云何薩婆若中住？
答曰：是乘是菩薩法，乃至金剛三昧是諸功德清凈，變為佛法。是乘有大力，能有所去，直以至佛，更無勝處可去，故言住。譬如劫盡，火燒三千世界，勢力甚大，更無所燒故，便自滅。摩訶衍亦如是，斷一切煩惱，集諸功德，盡其邊際，更無所斷，更無所知，更無所集故，便自歸滅。不二法者，斷諸菩薩著故說。此中佛自說：大乘、薩婆若，是二法不一故不合，不異故不散，六情所知盡虛妄故，無色、無形、無對、一相。
問曰：先言不一故不合，今何以言一相？
答曰：此中言一相，所謂無相，無相則無有出至佛道，為引導凡夫人故，說言一相。實際者，是諸法末後實相，無出無入。若有狂人欲使實際出至佛道者，此人則欲使無相法出。如、法性、法相，如先說。不可思議性者，有人言：即是如、法性、實際，無量無邊心、心數法滅故，言不可思議。復有人言：過實際、涅盤，更求諸法實，若有若無，是名不可思議。
復次，一切諸佛法無有能思惟籌量者，故名不可思議。復有人言：一切諸法、分別思惟，皆同涅盤相，是不可思議。若人欲使空中出，此人則欲使無相法中出。此中佛自說：五眾空相，不能出三界，不能至薩婆若。五眾中，五眾相空故。十二入乃至意觸因緣生受空亦如是。夢等空譬喻亦如是，自相空故，無出無至。若人欲使六波羅蜜出，此人則為欲使無相法出。何以故？六波羅蜜因緣和合故無自性，自性無故空。菩薩著六波羅蜜，墮邪道故，為說空。十八空乃至一切種智亦如是。
問曰：六波羅蜜有道俗，俗可著故，可說空；出世間六波羅蜜、三十七品乃至十八不共法，無所著故，何以說空？
答曰：諸菩薩漏未盡，以福德智慧力故，行是法，或取相愛著故。凡夫法虛妄顛倒，此法從凡夫法邊生，云何是實？以是故，佛說是亦空，以喻無相法。是大乘即是無相，無相云何有出有至？諸法皆空，但有名字相，假名語言，今名字等亦空，以喻無相第一義中不可得，世俗法中有相。名字等假名相義，如先說。用如是法從三界出，至薩婆若中住，非是實法，亦無所動。
經須菩提！汝所問是乘何處住者，須菩提！是大乘無住處。何以故？一切法無住相故，是乘若住，不住法住。須菩提！譬如法性不生不滅，不垢不凈，無起無作，非住非不住。須菩提！是乘亦如是，非住非不住。何以故？法性相乃至無作相，非住非不住。所以者何？法性相性空故，乃至無作性、無作性性空故，諸余法亦如是。須菩提！以是因緣故，是乘無住處，以不住法、不動法故。
論問曰：上言是乘到薩婆若，更無勝法可去，今何以復說是乘無住處？
答曰：先說以空不二法故言住。如幻如夢，雖有坐、臥、行、住，非實是住。菩薩亦如是，雖言到薩婆若住，亦無定住。佛此中自說一切法從本已來無住相，云何獨大乘有住？若有所住，以畢竟空法住。譬如如、法性、法相、實際，非住非不住，不生不滅，不垢不凈，不起不作。不住者，自相中不住；非不住者，異相中不住。不住者，說空破有；非不住者，說世諦方便有住。不住者，說無常破常相；非不住者，破滅相。此中佛自說法性、法性相空。何以故？自相空故，乃至無起無作，諸余法亦如是。
經須菩提！汝所問誰當乘是乘出者，無有人乘是乘出者。何以故？是乘及出者，所用法及出時，是一切法皆無所有。若一切法無所有用，何等法當出？何以故？我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟凈故。不可思議性不可得，畢竟凈故。眾、入、界不可得，畢竟凈故。檀波羅蜜不可得，畢竟凈故；乃至般若波羅蜜不可得，畢竟凈故。內空不可得，畢竟凈故；乃至無法有法空不可得，畢竟凈故。四念處不可得，乃至十八不共法不可得，畢竟凈故。須陀洹不可得，乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛不可得，畢竟凈故。須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道、佛道、一切種智不可得，畢竟凈故。不生不滅，不垢不凈，無起無作不可得，畢竟凈故。過去世、未來世、現在世，生、住、滅不可得，畢竟凈故。增減不可得，畢竟凈故。
何法不可得故，不可得？法性不可得故不可得。如、實際、不可思議性、法性、法相、法位、檀波羅蜜不可得故不可得，乃至般若波羅蜜不可得故不可得。內空不可得故不可得，乃至無法有法空不可得故不可得。四念處不可得故不可得，乃至十八不共法不可得故不可得。須陀洹不可得故不可得，乃至佛不可得故不可得。須陀洹果不可得故不可得，乃至佛道不可得故不可得。不生不滅，乃至不起不作不可得故不可得。
復次，須菩提！初地不可得故不可得，乃至第十地不可得故不可得，畢竟凈故。云何為初地乃至十地？所謂乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地。內空中初地不可得，乃至無法有法空中初地不可得。內空乃至無法有法空中第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地不可得。何以故？須菩提！初地非得非不得，乃至十地非得非不得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，成就眾生不可得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，凈佛世界不可得，畢竟凈故。內空乃至無法有法空中，五眼不可得，畢竟凈故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩以一切諸法不可得故，乘是摩訶衍出薩婆若。
論論者言：出者，行是乘，到佛道邊出，又復以成就故名出。以是乘成就薩婆若，是名為出。此中佛自說空因緣。乘者，是六波羅蜜所用。法者，是慈悲方便等諸法，六波羅蜜所不攝。出者，是菩薩。是三法皆空，此中佛復說因緣：我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟空故。五眾、十二入、十八界，檀波羅蜜乃至十八不共法，須陀洹乃至薩婆若，不生不滅，不垢不凈，乃至三世、三相增減等，是名法空。我乃至知者、見者，須陀洹乃至佛，是名眾生空。
問曰：有二種不可得：一者、有法智慧少故不能得；二者、有大智慧推求不能得。此云何不可得？
答曰：是法無故不可得。
問曰：一切法本末不可得，於人有何利益？
答曰：此中佛自說：畢竟清凈故。畢竟者，若行者依無而破有，於有得清凈；於無未清凈，以依止故。此中佛自說不可得因緣：一切眾生不可得，一切法不可得。譬如如、法性、實際等，乃至不作不起不可得。復次，十八空故，法性不可得，乃至不起不作；十八空中無初地，乃至十地，無成就眾生，無凈佛世界，無五眼。以十八空故空，畢竟清凈故不可得。菩薩用不可得法，乘是乘出薩婆若。